			001 我被人杀了？

                　　孟飞吃力地睁开眼睛。　　后脑的剧痛，让他下意识捂住了自己的后脑勺。　　作为一名21世纪打工人，他连续三天在公司加班调BUG了。　　刚吃完宵夜，实在太累，就趴在桌子上睡过去了。　　这一睡醒，头疼得快要裂开了，就像好几根锥子一直在脑壳里刺一样，疼得他直想在地上打滚。　　随着视野逐渐清晰，孟飞渐渐看清楚了周围的景物——　　一个堆满书的床。　　床铺上东西七上八下，凌乱不堪。　　一个书桌。　　上面摆着一台电脑，屏幕已经黑了。　　一个书架。　　依旧摆满了书。　　这不是公司，而是一间卧室！　　可是……　　他的卧室，也不长这样啊！　　“怎么回事……我这是在哪里？”　　孟飞眉头紧锁，下意识伸出手，摸向自己额头。　　他想确定自己是不是发烧，导致昏了头。　　滴答……　　一滴液体，顺着他的眉心流淌而下。　　“这是啥？”　　孟飞用中指沾了一点，想看看是什么东西。　　瞬间，他愣住了。　　在右手摊开的一瞬间。　　他的手心上，手指上，满满都是黑红色液体！　　血！　　这浓浓的腥气。　　是血，没错了！　　孟飞看向左手，干净，白皙。　　而右手，有血。　　“难道是……我用右手摸了后脑勺？”　　孟飞眉毛一跳，第一时间意识到了问题的严重性。　　他伸出左手，往后脑方向摁了摁。　　也是一手红色的血。　　很多，还有黑褐色的小血痂。　　血液，人体的红色不透明的粘稠液体，离体大约15到30分钟就会干，一般一个小时左右就会出现干涸的现象，呈现黑褐色。　　“看来，伤口应该存在一两个小时了。”　　孟飞叹了口气，打算继续找找蛛丝马迹。　　最起码，也要先搞清楚现状才行啊！　　作为一个都市办公族，孟飞平时上下班也天天看小说。　　什么悬疑的，玄幻的，都市的，穿越的，一本都不落。　　他大概明白了现状——自己应该是穿越了。　　莫名其妙地告别了前世，他并不在意。反正前世也就那样。一个没有什么前途的专门调BUG的码农，能换个活法，反而让他有不小的惊喜……　　但既然换了新身，那就要认真对待了。至少不能落地成盒吧？　　这具身体的原主人，应该是死了，死亡时间大概是1-2小时之前。　　仔细看，这个小卧室的装潢，挺简陋的，尸体怎么看都不像是个有钱的主儿。　　不会也是个码农吧……　　孟飞有点丧气。　　别人穿越，都是各种金手指加身，分分钟升职加薪、迎娶白富美、出任CEO、走上人生巅峰。　　怎么到自个这儿，啥啥都没有啊！　　还死得莫名其妙！　　【叮咚！系统正在绑定中，请宿主耐心等待！】　　一道信息提示音响起。　　旋即，孟飞脑海中多出一个发光的系统面板。　　说曹操曹操到！　　孟飞眼前一亮，喜上眉梢。　　【叮咚！绑定成功！】　　【恭喜宿主！获得最强BUG系统！】　　【宿主可以通过“扫描”功能，洞察万物的关键信息和BUG！】　　【宿主可以通过“修补”功能，修复发现的BUG！】　　【“扫描”和“修补”功效，随等级提升而提升！】　　孟飞目光一凛，立即开口道：“系统，我该如何升级，升级可以带来什么？”　　甭管金手指是啥，也别管它多弱。　　只要运用得巧妙，肯定有大用，这是他看这么多小说看出来的道理。　　当前，把如何升级搞明白才是当务之急。　　毕竟满级大佬，去哪装逼都算是降维打击！　　【宿主成功扫描一次，经验可+1】　　【宿主发现一次BUG，经验可+5】　　【宿主成功修复一次BUG，经验可+10】　　【系统当前等级为1，升级经验为：100】　　【经验面板就在系统面板上方，宿主可随时调出。】　　孟飞抬头一看，果然系统面板上方，有一个金黄色的经验条。　　只不过现在是空的，显示着：0/100　　……　　“一级100经验，2级搞不好就1000经验了，这套路我熟。”　　孟飞叹了口气，十分无奈。　　前世，他是一个游戏公司的程序员，天天调BUG调到怀疑人生。　　天道好轮回啊！　　系统直接扫描BUG？直接修复？还涨经验值？　　自己也有今天！　　该！　　孟飞一抬头，注意到了面板上有个人型标志。　　意念一动，点开了。　　【姓名：孟飞】　　【年龄：25】　　【职业：程序员】　　【智力：75  （较强）】　　【体质：59  （较差）】　　【健康：29  （恶劣）】　　孟飞刚想自恋一下自己的智力，就被红色的“健康 29”震了一下子。　　哦对！　　后脑勺的伤！　　因为系统的出现，孟飞太激动了，导致连自己疼痛都忘了。　　实际上，他也感觉到自身的状态不是很好。　　站着都费劲，一阵又一阵眼晕。　　对了，我后脑勺破了！　　算不算BUG？　　算不算漏洞！　　【算的。】　　系统给出了答复。　　“修复功能，启动。”　　孟飞嘴角咧开了笑容。　　***　　（入坑本书温馨提示：　　第一，本书角色中的女主标记仅为防止剧透，与内容无关。第二，本书烧脑，主角以智斗取胜，非系统平推，轻爽无敌流爱好者慎入。第三，本人有正常道德底线，见死不救的苟且流与见人就杀的黑暗系爱好者慎入。第四，评论中严禁剧透，违者永封。） 
            
			002 美女找我修什么？！

                　　随着脑海里一阵“嘀嘀嘀”的响动，孟飞感觉到自己的后脑勺酥酥麻麻的。　　应该是伤口在逐渐愈合。　　而且，速度非常之快！　　“无敌！”　　孟飞嘴角咧成了一个“√”。　　这系统，简直是一个完美的外科医生。　　神医套路，我懂啊！　　接下来我只需要往大医院门口一站，等着大小姐的祖父上门进ICU就可以了！　　接下来肯定会有主治医师嘲讽我，然后小爷祭出系统，抽得他脸啪啪响！　　“可以，这波稳了。”　　孟飞左右拳一对，心下大定。　　谁说看小说没用的？　　我第一个不服。　　【叮咚，BUG已修复！】　　【经验+10】　　孟飞摸了摸脑壳，果然不疼了。　　真正的无痕修复，不但伤口没了，连几处血迹都消失不见了！　　查看了一下面板，经验条果然涨了十分之一。　　果然，前期升级的速度还是很快的。　　接下来，找几个BUG去修复就行了。　　人物面板上的健康状态，也从29  （恶劣），变成了 51 （较差）。　　孟飞感受了一下自身的状态，想打算动用一下“扫描”功能，看看这具身体还有没有什么暗疾。　　就在这时，一阵突兀的敲门声响了起来！　　“咚咚……”　　孟飞眉毛紧锁。　　眼神四顾，寻找着防身武器。　　前世，他身为一介小白领，防身本事不是很足。　　如今继承了原主人这个身板，同样的瘦削，身体状态还不是很好。　　更可怕的是，原身怎么死的都不知道。　　就在这个时候，有人敲门。　　这场面，可谓是相当诡异了。　　万一是凶手怎么办？　　被人杀个回马枪，岂不是要再死一次！？　　那怎么行？！　　孟飞眯起眼睛，迅速从墙角捡起一根木棍。　　悄悄走过去，缩在门后，竖起耳朵听着。　　“孟哥哥，在家吗？”　　是一个甜美的女声。　　听起来清澈干净，十分悦耳。　　孟飞放松了一丝警惕。　　自己再弱，总不至于在手握木棍的情况下，连女子都打不过吧？　　“小哥，我是隔壁的唐雯雯，请问您在家吗？”　　女声又开口了。　　孟飞脑海迅速翻涌，拼命回忆这个自称“唐雯雯”人是谁。　　但无奈，自己只继承了这具身体。　　大脑的各种记忆，已经随着原主的死亡被彻底清空了。　　“好吧。”　　女声叹了口气，“只好等他回来再修了……”　　修？　　修什么？　　孟飞思维跳跃得很快。　　自行车？　　童车？　　车？　　呸呸呸，正经点……　　反正自己迟早要和外界接触。　　可以试着交流一下，可以试试看，能不能从她嘴里刺探出什么情报来。　　而且既然她提到了“修”，甭管修什么，都是送上门的经验啊！　　“嘎吱。”　　孟飞藏起棍子，打开了门。　　楼道里，开门的声音，让女子回过了头。　　四目相对。　　女子穿一身鹅黄连衣裙，身材窈窕，手上托着一台笔记本。　　黑长发下边有张鹅蛋脸，瞳仁灵动，嘴唇俏皮可爱。　　“小哥，你在家啊？！”　　唐雯雯讶异地回过头，小嘴微微张开。　　她住孟飞隔壁，虽然彼此没深交过，但平时也是低头不见抬头见的，还算熟识。　　毕竟大晚上的，女孩子独自出门总有些不安全。　　笔记本突然黑屏了，也不知道是哪里出问题了。　　隔壁就住了孟飞这么个程序员，万一会修呢。　　抱着试试看的打算，她来敲门了，没想到一直没人开。　　“啊……”　　孟飞挠了挠头，“我在睡觉，刚刚醒，不好意思哈。”　　“奥奥，没事的。”　　唐雯雯往上托了托怀里的笔记本，“是这样的……今天截稿日，结果整栋楼停电了，好不容易来电，电脑突然打不开了，想着小哥是专业人士，所以想问问小哥会不会修……”　　说到这，唐雯雯吐了吐舌头：“编辑催得紧……我会给钱的！”　　“交给我吧，只要是电脑问题，我都会。”　　孟飞自信笑道。　　开什么玩笑？　　系统在手，人我都能修，还有不能修的玩意？　　等等……　　整栋楼……停电？　　孟飞嗅到了一丝不对的气息。　　穿越小说他看过不少，有穿到平行时空的，有异世界的。　　看楼道，还有家里的设备，以及唐雯雯电脑上的“苹果”标志，应该是平行时空的某个地方，不但科技水平类似，连商业品牌都是一样的。　　那么……　　停电就很不正常了。　　电气时代，不比从前。　　电与人们的生活息息相关。　　随便停一次电，后果都可能会很严重。　　我的死……　　会不会和这次停电有关系？　　一道阴霾，仿佛悄悄出现在了孟飞头顶。 
            
			003 我又死了一次？

                　　“那个……我一直在睡觉，也不知道停电是什么时候开始的。”　　孟飞笑了笑，“不经意”地提道。　　“一个半小时前。”　　唐雯雯点着头，“当时我正在改大纲，突然就没电了，不过我是笔记本嘛，还有电，所以不算慌，谁知道来电之后，好像哪里烧了……”　　孟飞听得楞在当场，如遭雷击。　　一个半小时前。　　正好，是原主人死去的时间点！　　停电，大概率是从那时开始的。　　孟飞下意识地向楼道方向望去。　　墙角处，摄像头碎了一地。　　痕迹是全新的。　　人为的，不会有错！　　一个半小时前，房间里发生了什么！？　　或许，漆黑的房间里，有人突然出现，用东西重击了原主人的后脑勺？　　然后，清理了痕迹，消失而去？　　他到底是谁！　　去了哪里？　　他，会不会还在暗中盯着一切？　　如果发现自己没死，会不会还会再来一次？　　孟飞双拳紧握，眼中涌上一股寒意。　　这种如芒在背的感觉，让他感到很不舒服。　　“怎，怎么了……小哥，你的眼神好吓人……”　　唐雯雯吓得后退了一步。　　“呃……”　　孟飞回过神，立刻露出一抹人畜无害的笑容，“没事，我看到咱楼道摄像头碎了，也不知道是谁家熊孩子恶作剧。”　　唐雯雯舒了一口气，道：“吓死我了，我还以为出了什么大事呢……不过，我也很讨厌熊孩子哎，所以我新书开篇就写了女主制裁熊娃，哈哈哈！”　　孟飞也笑着跟唐雯雯打趣了几句，聊得还算欢乐。　　“小哥，别站着了，来我家坐坐，帮我看看电脑，”　　唐雯雯伸出右手，指了指一间红木门，“稿子今天能不能交，全靠您了！发稿费了一定请小哥吃顿好的。”　　孟飞点点头，跟着唐雯雯进了门。　　到底是同一栋楼，唐雯雯的住宅和孟飞的房间布局差不多，顶多也就是朝向颠倒了一下。　　屋子里的装饰和摆设，都是粉色的，透出一股浓浓的少女气息。　　书桌上插着刚换的玫瑰花，味道很是扑鼻。　　唐雯雯轻轻把电脑放在桌子上，对着孟飞眨巴了眨巴眼睛，在求助。　　“交给我。”　　孟飞一屁股坐在凯蒂猫座椅上，像模像样地倒腾了起来。　　“系统，扫描。”　　孟飞心说。　　【叮咚，宿主成功扫描一次，经验+1】　　【物品：MacBook Pro】　　【大小：16英寸】　　【价值：16000】　　【状态：硬盘损坏，存在BUG，可以修复。】　　“妹子，去帮我拿个改锥，十字形的。”　　孟飞笑着说。　　系统的“修复”功能是全自动的，有点惊世骇俗，所以他决定把妹子支开。　　“好嘞。”　　唐雯雯蹦蹦跳跳去找改锥了。　　“系统，修复BUG。”　　孟飞心说。　　话落，整个电脑的背板亮起一道蓝光。　　蓝光一闪而逝，紧接着是系统的声响。　　【叮咚，BUG已修复！】　　【经验+10】　　孟飞摸了摸下巴，随手摁下了开机键。　　“Duang~”　　苹果开机声，蛮大的。　　隔壁翻箱倒柜的唐雯雯，竖起了耳朵，直接愣住了。　　她悄悄从储物间探出了半张大萌脸。　　“小哥……这就，修好了！？”　　唐雯雯一双大眼睛睁得溜圆，震惊无比。　　“对啊，小意思。”　　孟飞摊了摊手，“说了嘛，只要是电脑问题，我都会。”　　“小哥帅呆了，了不起！”　　唐雯雯关上储物间的门，竖起大拇指。　　“别忘了请我吃饭。”　　孟飞抿嘴一笑，就要往外走。　　唐雯雯刚要应声，突然，她兜里一阵电话声响了起来。　　小提琴版《卡农》，很好听。　　“稍等，小哥，我接个电话奥……”　　唐雯雯有些不好意思。　　孟飞点点头，示意接电话优先。　　毕竟帮了大忙，妹子估计要留下自己吃个饭或者干点别的意思意思吧……　　咳咳，到时候那肯定是要……拒绝啊。　　堂堂正人君子哪能做这种事。　　总之，孟飞认真地重新坐了下来，像个乖宝宝。　　“呀，婷婷，好久不见~”　　唐雯雯接了电话，是当刑调的闺蜜，开心得一塌糊涂。　　“对对，我还住在海港小区呢，怎么啦。”　　“不知道呀，我们这边停电了，刚来电……”　　“什么！车祸？！”　　“什么？你大点声，你那边信号不好。”　　“没外人，我邻居小哥帮我修电脑呢，他人可好了。”　　“那好，我把扩音打开了。”　　唐雯雯“嘟”地点了一下手机。　　“雯雯，听得到我说话吗？”　　电话里传来一个中气十足的女声，挺飒的。　　“可以可以。”　　唐雯雯对着手机“诶”了一声。　　“车祸现场就在你们家附近，现状很惨烈，人围得里三层外三层，司机逃逸，已经定性为刑案，你在家呆着，不要乱走。”　　艾婷是刑事调查员。如果不是定性为刑案，想来她也不会出现在现场。　　“哦哦，我知道了，不乱走，乖乖在家写稿子。”　　唐雯雯点点头。　　电话那头的声音突然沉默了一会儿。　　“雯雯，你是不是住3单元24楼？”　　电话中语气突然严肃了起来。　　“是的。”　　唐雯雯认真道。　　“哦？太巧了！我还是不继续往下说了，怕你做噩梦啊……哈哈。”　　那头的女声突然笑了起来。　　“讨厌！说嘛，我好奇心最重了！”　　唐雯雯撒娇道，听得出来很依赖这个闺蜜。　　“你说的？别后悔哈。”　　“婷婷，你放心说，我后悔了我是小狗！”　　“这次的死者，跟你是同一个楼层的，应该跟你是邻居。”　　电话那头的声音说道，“是个男的，叫孟飞，搞不好你还跟他还见过面呢。”　　“……”　　“……” 
            
			004 一点痕迹都没有？

                　　死寂。　　死一样的，沉寂。　　整个房间里，鸦雀无声。　　“啪嗒。”　　手机滑落，砸在地上的声音。　　“雯雯？”　　“雯雯！你怎么了？说话啊！”　　“……”　　孟飞坐在椅子上，表情呆若木鸡。　　唐雯雯的手机扩音开着，他听得一清二楚，但是怎么也消化不了这个消息。　　对方最好没在开玩笑。　　否则，这个玩笑开得太恶劣了。　　他虽然是个穿越者，借尸还魂，还有金手指，应该算是一个极其特殊的存在了。　　可为什么电话里的这个消息，更加离谱？！　　刚穿过来的时候，孟飞的原身，是死的。　　具体原因，还没查明。　　结果小区不远处，又出来一个孟飞，也是死者？！　　这……怎么可能。　　这个世界观还算正常啊！　　会不会是什么地方搞错了？　　很显然，唐雯雯也是这样想的。　　她双手颤抖地捡起手机。　　“婷婷……你是不是在开玩笑啊……”　　唐雯雯声音都带着哭腔了。“我胆子小……你别吓我呀。”　　“我没开玩笑，死者就叫孟飞，身份信息和外貌体征都对得上，已经确认死者身份了，正在联系家属，怎么了？你和死者很熟？”　　唐雯雯双手疯狂颤抖，“啪嗒”一声跪坐在了地上。　　孟飞再也坐不住了，一个箭步冲了上去，一把拿起了地上的手机。　　“你好，这个玩笑不好笑。”　　他淡淡道。　　对方很明显楞了一下，旋即惊怒道：“你是谁？！为什么在雯雯家？快说！”　　“我就是孟飞，唐雯雯的邻居，程序员一名，刚刚帮她修完电脑，所以我不明白，你刚才说的话是什么意思。”　　“……”　　对方一阵沉默。　　“朋友，你为什么说我已经死了？”　　电话那头突然传来一阵紧促的脚步声，应该是那个名叫“婷婷”的警官正在走路。　　然后就是她对着同事急切的问话，大致意思就是重新核对死者的身份。　　“啊……婷姐，核对清楚了……死者确实叫孟飞，身高一米八三，左眼下方有一颗痣，家住海港小区3单元24楼05号，程序员，在一家网络公司上班，身体遭遇车头撞击，胸部粉碎性骨折，头部撞到街心石柱……”　　接下来的话，已经没必要听下去了。　　打从穿越过来之后，孟飞一直没照过镜子，但光是看唐雯雯惊恐的眼神，就已经知道，电话这人说的是对的。　　那个死在现场的孟飞，和自己一样，都是孟飞。　　这是最让人感到恐惧的。　　等等……　　孟飞皱起眉，问道：“会不会只是长得与我有些相似，所以搞错了？”　　“我……相信您是孟飞先生，我个人觉得，您有必要来现场一趟。”　　电话那头沉吟了片刻，道。　　孟飞拿着电话的手微微抖了一下，缓缓道：“好的，告诉我详细地址，我马上过去。”　　“好的，我现在的位置是广深大街……”　　对方报出了一个地址。　　孟飞点点头，放下电话，向门外走去。　　唐雯雯惊魂未定地拿起手机，和“婷婷”对话了几句，就挂断了电话。　　……　　孟飞进入楼道之后，神情立刻严肃了起来。　　他来到摄像头被击碎的地方。　　电池滚落，碎片到处都是。　　凶手果然严谨，不仅仅断电，还把夜视摄像头毁掉了。　　孟飞试着扫描了一下。　　【物品：无线半球监控器】　　【大小：10*8*3厘米】　　【价值：800】　　【状态：毁损严重，无法被修复】　　孟飞叹了口气。　　果然，太过严重的损伤，是无法被修复的。　　“系统，物品表面能否扫描到指纹？”　　孟飞忽然心中一动。如果这个东西和自己的死有关，会不会留有凶手的线索？　　“该物品表面布满尘埃，无法扫描到指纹。”　　这其实在他的预料中。　　看这损毁的程度，应该是被钝器一次击碎的。凶手根本没有必要留下指纹。　　但让他惊喜的是，这个系统的扫描能力，也包括了扫描指纹、血迹之类的细节！　　略微思考了一下，他一个闪身，回到了自己的家。　　进屋之后，便开始翻箱倒柜，寻找笔记日记之类的东西。　　没办法，身为一个穿越者，他压根没有继承原主的记忆。　　哪怕血型、DNA什么的都可以证实自己的身份，但如果要赶赴现场，几个盘问就被人怀疑上了。　　虽然不至于被当成嫌疑人，万一被扭送精神科怎么办？　　看着眼前眼花缭乱的书架、书桌和凌乱的床，孟飞有点郁闷。　　这么乱的地方，找东西得找到什么时候。　　等等……我是开挂的人好不好，我有系统啊！　　那么！　　“系统，扫描书架上所有书籍与笔记、日记信息。”　　孟飞第一时间看向眼前的书架。　　【叮咚，宿主成功扫描一次，经验+1】　　【物品：白松木三门书架】　　【大小：120*39*205厘米】　　【价值：4900】　　【状态：完好】　　【藏书信息：《代码大全》《C语言程序设计》《系统安全导论》《设计模式》《编译原理》《逆向求索之道》《编程珠玑》《ROOTKIT核心技术》……】　　【笔记信息：无。】　　【日记信息：无。】　　看着书架上琳琅满目的程序员专业书，孟飞擦了一下额头的冷汗。　　我服。　　前世我加班过劳死，那是被迫才赶项目……　　合着原身孟飞才是真敬业啊，下班还看这么多业内书！　　打工人，打工魂，打工都是人上人……　　吾辈楷模。　　孟飞叹了口气。　　总之，书架上的书大概扫了一遍，没什么日记本之类的东西。　　等等……　　程序员？　　资料？！　　电脑？！　　孟飞扭过头，看向桌上的电脑主机。　　“扫描！” 
            
			005 升级，新技能get

                　　【叮咚，宿主成功扫描一次，经验+1】　　【物品：戴尔(DELL) XPS8940】　　【大小：367*169*311毫米】　　【价值：10000】　　【状态：损坏，存在BUG，可以修复！】　　孟飞皱着眉，隐隐发现事情不对。　　他可不信这么敬业的原身，会如此粗心，把自己吃饭用的宝贝家当给玩儿坏。　　那么，这电脑肯定是凶手给整坏的。　　凶手的目的，又会是什么呢？　　破坏里边的资料？　　销毁什么证据？　　“BUG详情？”　　【BUG信息：引导区重写破坏；文件系统分配表重写破坏。评估：可以修复！】　　握嚯，这么专业的手段？！　　这就不是一般的手段了。如果他前世不是干程序员的，还真不一定能理解。　　想在电脑上删掉一些资料其实并不容易。因为大多数情况下硬盘上的数据并不会擦除，只是文件被标记删除罢了。　　想要彻底删除硬盘数据，只能把硬盘整个反复重写多次。现在硬盘超大，这样做是要花费不少时间的。　　想快一点？那就删除引导区和文件系统分配表。这样很块。　　删除之后系统无法引导，也就变成了黑屏。　　即便设法引导进去了，文件分配表没了，文件数据就等同碎过的纸片，没有九牛二虎之力折腾几个月是不可能拼回来了。　　孟飞眯起眼睛。　　但现在有系统啊！　　“修复。”　　孟飞眯起眼睛。　　整个电脑的机箱，应声亮起一道蓝光。　　光线一闪而逝，紧接着是系统的声响。　　【叮咚，BUG已修复！】　　【经验+10】　　孟飞刚要摁下开机键。　　突然，他下意识地停了手。　　这个电脑，必然被凶手破坏过，属于第一现场的重要物证。　　会不会有凶手的指纹？　　整个屋子，又会不会有凶手的脚印，或者是血迹，又或者是头发？　　其实，刚穿过来的时候，就该去思考这些的。　　但被唐雯雯敲门声给耽误了。　　凭着敏锐的直觉，孟飞忍住了打开电脑的冲动。　　系统有扫描功能。　　那就扫个痛快！　　孟飞就不信了，有系统在，还能扫不到一点点蛛丝马迹？　　“扫描电脑外表，是否存在指纹、皮屑、头发，DNA？”　　【叮咚，宿主成功扫描一次，经验+1】　　【存在指纹，少量皮屑。属于：孟飞。】　　……　　“扫描书桌！”　　【叮咚，宿主成功扫描一次，经验+1】　　【……】　　“扫描整张床！”　　【叮咚，宿主成功扫描一次，经验+1】　　【……】　　就这样，孟飞把整个房子里所有重要的东西都扫了一遍，却什么可疑的东西都没扫出来。　　这让他感到无比的毛骨悚然。　　每一个指纹，每一个发丝，包括地板上的血迹，都是原主人的！　　无论再怎么扫描，都没有任何其他人来过的痕迹！　　就连孟飞都开始怀疑起了人生。　　难道，原主根本就是自杀的？　　不……　　不可能。　　他不可能自己砸自己后脑还可以安然躺在床上死的。　　回想他醒来时的姿势，是向里侧卧着睡着的时候，后脑被人用钝器一击毙命的。　　现场并没有凶器。　　很显然，已经被凶手带离了现场。　　但怎么可能……　　凶手是怎么做到一点痕迹都没能留下的？？　　哪怕一丁丁的指纹，一点点皮肤碎屑也行啊！！　　孟飞抓着头发，脑海一片空白，百思不得其解。　　同时，又感到了一阵深深的恐惧。　　这么可怕的对手，一旦发现自己还活着。　　再来一次这样的暗杀……　　哪怕自己有这样的系统在身，只怕也是徒劳的。　　如果真的报案去查，必然是一桩悬案。　　不行……　　不能放弃。　　老子辛辛苦苦穿越过来，一定要做出一番大事业，怎么能闷声再死一次！　　孟飞狠下心，看向墙壁上的挂画。　　“系统，给我扫！”　　【叮咚，宿主成功扫描一次，经验+1】　　【经验达到100，升级！】　　【系统当前等级为2，升级经验为：200】　　【恭喜宿主获得新技能：解密！】　　【每利用“解密”技能破译一次密码，可以获得经验5点！】　　***　　科普知识：什么是BUG　　本来这一节不需要写，写了就是水字数。但在杠精层出不穷的情况下，我有必要在这里说道说道。如果你自觉不是杠精，请跳过这个部分。　　什么是BUG？你非要我写出一个明确的定义来界定所有的BUG，不好意思。你可以去翻大百科全书，我没有翻过，我也没有兴趣去翻。　　因为我在我的意识中，我很清楚自己把什么当做BUG。但我并不要求你的看法和我完全一致。　　因为很显然，我对你说：“嘿，我又找到你一个BUG。”你十之八九会跳起来说：“不，这不是BUG！设计如此！”这是个争论一万年也没有底的问题。　　那些损坏不算BUG，外力导致不算BUG的人，我问你们，你们知道BUG为什么叫BUG吗？　　一只真虫子（实际上是一只飞蛾）掉到了电路板上，导致了一个短路，以至于板子出问题了，程序跑错，所以后来把问题叫做了BUG。　　我想问问，这虫子算不算外力？掉到电路板上算不算损坏？　　其实这问题对程序员来说很简单：如果程序跑得和预期不一致，那么就是BUG。　　我调BUG就是为了调出和预期不一致的原因。　　至于原因到底是设计如此、程序写错、程序写完后外力导致文件损坏了、还是有人打碎了主板，那叫BUG原因，或者说甩锅方式，而不是算不算BUG的问题。　　如果推而广之，举个例子对医生来说：一个健康人的头盖骨上没有洞，现在有一个洞，对他来说岂不算是一个BUG？　　他要治病疗伤要修BUG不就是要补洞吗？难道他说哦你这个是外力导致，不算BUG，所以不修？或者说你这个是基因设计如此，那算了就这样吧？　　争论这个东西是不是BUG，是被记上BUG的程序员和测试人员要去争论的事，而不是你们，都市玄幻文小说读者要关心的事。　　同理，本文中什么是BUG，你们不用争，我是作者，我说了算。　　 
            
			006 我就是你了

                　　孟飞眼睛一亮。　　天无绝人之路！　　只要系统还在，只要自己足技能足够多，只要自己足够强大，一定会寻到破局之法！　　新技能“解密”，直接破解密码！　　可以。　　很强。　　以后隔壁唐雯雯家的密码锁就拦不住我了！　　重生都市之极品采花贼！　　呸呸呸。　　富强、民主、文明、和谐。　　孟飞摇了摇头，重新回到电脑桌前。　　接下来，就从原主人的电脑开始研究了。　　所有原主人的信息，都在里边！　　凶手，也很可能就是冲着这个电脑来的！　　一切关键，都在这里了！　　“啪。”　　孟飞胸膛里好像有团火焰在烧，轻轻摁下了开机键。　　电脑屏幕亮起。　　“请输入开机密码。”　　看着屏幕几个大字，孟飞感觉一身轻松。　　系统给了“解密”技能，省了一系列操作。　　来吧，让我们再次感受系统的黑科技！　　“解密。”　　孟飞心道。　　【叮咚，成功破解密码！】　　【经验+5】　　孟飞点进桌面，顿时被惊呆了。　　原身不愧是程序员大佬啊，果然是硬核玩家。　　这桌面，浓浓的赛博朋克气息，每一个图标都是闪着蓝光的，让人忍不住想膜拜一手。　　时间紧迫，他再次启动了系统给的扫描技能，迅速过滤了无用的文档，筛选出了几个重要文件。　　【日记－8020年.文档】　　【日记－8019年.文档】　　【日记－8018年.文档】　　……　　这家伙是个日记狂？　　其实孟飞能理解。程序员每天会碰到很多怪异的问题和解法，或者获得新的经验和知识。如果不记录下来，很快就会忘记。　　所以很多程序员都是日记狂，笔记狂。　　他也写工作日记，只不过归类没这么整洁罢了，到处都是。　　【工作目录】　　【工作目录信息：内含5126个源码文件，统计到541，030行源码，是否全部复制？】　　好家伙，50万行代码。　　以他的经验，连开发带初步的调试，一天能完成500行代码已经很充实了。　　再加上无穷无尽的调bug的过程……　　但其中也有可能含有复制来的开源库，那就不出奇了，要多少有多少。　　管他，先复制再说，现在他的都是我的了。　　“复制！”　　空气，一片沉寂。　　屋里的灯发着黄色的柔光。　　孟飞坐在电脑椅上，他已经关闭了电脑。但在他脑海的视野中，依然能望见他复制到系统中的那几个打开的文件夹。　　他当然不可能瞬间读完所有的东西。但这些东西一旦复制进系统，他就可以随时阅读，随时检索。　　这一刻，他有种莫名的情绪。　　如果之前只是继承了这个人的身体，代替他呼吸、吃饭、睡觉、活下去。　　那么，当自己了解完这个人的过去之后，之前一切看法，都会不一样了。　　原主人是善，是恶。　　他经历的一切，甚至他写过的代码，都正式由自己来继承了。　　这是一种庄严的使命感。　　孟飞抿了抿嘴唇，从抽屉里取出一包烟和打火机，“啪嗒”一声点着了。　　“这位兄die，把这些东西都读完之后……”　　孟飞点开第一个文档。　　“今后的我，就成了你吗？”　　…… 
            
			007 我真不是坏人

                　　晚上，九时二十八分。　　孟飞披着一身黑色风衣，走出了小区，赶赴“婷婷”说的现场。　　所谓的广深大街，就在小区对门。　　就连原身在日记都提及过一两次，相当好找，所以孟飞选择步行。　　红绿灯对街，一辆别克突兀地停在街头，周围有三辆刑调车，闪着车灯。　　通过日记，孟飞搞懂了很多东西。　　这个世界，和他前世的世界很像，但也有明显的不同。　　在这里，“警察”这个职业，在这里被分得很细了——交警是交警，治安是安警，刑事案件则归“刑事调查局”管。　　周围已经完全被封锁了。　　估计，那就是案发现场了吧。　　“唉。”　　孟飞叹了口气，隐隐有种不详的预感。　　夜晚的冷风，让他感觉到一丝寒意，不由得竖起了衣领子。　　算了，该面对还是要面对的。　　他振作精神，抬腿向封锁区走去。　　孟飞的出现，瞬间吸引了很多刑调人员的注意。　　“刑调局办案，无关人士请绕行。”　　负责看守的刑调员，立刻出声警告。　　“你好，我是孟飞。”　　孟飞站在封锁区外，跟对方打招呼，“我刚才跟你们那个……婷……呃……打过电话。”　　刑调员可能是个新人，听得不明就里，立刻摆摆手，就要清场。　　“是我让他来的。”　　就在这时，一道清冷的声音突然传了过来。　　孟飞抬起头，视线立刻被眼前的女子吸引了注意力。　　这名女子，绝对是女神级别的存在。　　黑色中短发，双眉修长，丹凤眼，皓齿明眸。　　高挑而又窈窕的身材，披着一身藏蓝色刑调大衣，极有味道。　　女子看到孟飞的一瞬间，整个人木然地愣住了。　　不同于孟飞LSP的愣神，女子整个脸庞写满了“错愕”两个字。　　“我就是孟飞。”　　孟飞尴尬地笑了笑。　　女子不可置信地出声道：“孟先生，我是艾婷，市刑调中队二队长，先前打电话的就是我。”　　“艾调官，电话里，您说出事的是我。”　　孟飞往封锁区指了指，“出于好奇，我想进去看看。”　　“可以。”　　艾婷挥挥手，让人暂时放行了进来。　　孟飞微笑点头，以示友好。　　然而，他脚步刚刚踏进封锁区。　　“我有点事想问你。”　　艾婷美目冷漠，淡淡道。　　孟飞还没反应过来，肩膀就已经被突然出现的两个刑调官给按住了。　　“为什么。”　　孟飞瞳孔收缩，按捺着忿怒沉静道。　　在原身日记里，刑调局是很讲道理的，从来不会做出随意扣押的事情。　　“你的身份很可疑，必须跟我去局里走一趟。”　　艾婷勾起嘴角，说出了一个理由。　　这个国家身份管理很严格。如果一个人无法确定身份，警方是有权扣押调查的。　　像孟飞这种情况，既然已经死了，那么又冒出来的那个显然身份不明。　　“随意。”　　孟飞摊了摊手，徐徐吐出一口气。　　审老子？　　老子身正不怕影子斜，谁怕谁！　　……　　四小时后。　　“孟飞。”　　艾婷将垂到脸边的乱发往耳朵后边缕了缕。　　头顶，一盏硕大的灯，也在耀着他的脸。　　这让孟飞很慌。　　四小时了。　　什么鸡毛蒜皮都问了一遍，都快审得孟飞怀疑人生了。　　要不是来之前有原身的笔记可以随时“百度”，前身还体贴地写得超级详细，只怕第一波问讯就完蛋了。　　“你还有东西没交代。”　　艾婷双手抱胸，目光依然犀利地盯着孟飞的脸。　　“大姐，我真的全交代了……你就算把我关到老，也没用啊。”　　孟飞苦着脸。　　这女人，属狐狸的？这么多疑？　　我说的事情和时间都对上了啊。　　等等，这家伙……不会直接看穿我是穿越者吧？！　　孟飞不敢和她对视，只能将目光下移。　　忽然，他发现，艾婷这身极为贴身的藏蓝制服，配合她挺拔的身材还真是……　　“好吧。”　　艾婷忽然表情一松，脸上露出微笑，“最后两个问题。问完，你就可以走了。　　身为唐雯雯的闺蜜，更是她小说中超级神探的原型，对于眼下这个离奇的案件，她是充满了好奇和探索欲。　　收到报案之后，她赶到现场，第一时间派人核对，认定了这个死者的身份是孟飞。　　谁知道，心血来潮想吓一下闺蜜。　　结果，另一个孟飞就在闺蜜家里！　　恐怖不恐怖！　　吓人不吓人！　　她当机立断，引蛇出洞，扣押了这个奇奇怪怪的“活人孟飞”，留下了“活孟飞”的指纹和DNA样本。　　神奇事件就这样发生了——“活孟飞”和“尸体孟飞“的指纹、DNA，居然完全一样！　　这太让人匪夷所思了。　　但盘问了半天，如果一直没有证据证明他与这起车祸相关，她也只能放孟飞走。　　“看看这个，车祸现场找到的。是你的东西吗？”　　她将一张照片放在了桌面上。　　“好的，我看下。”　　孟飞配合地探过头。　　看到照片的瞬间，他身躯猛然一震。　　照片上。　　是一柄小号榔头。　　长约三十公分，是个极其寻常的工具，放在包里绝不会有人怀疑的那种。　　但关键是，这个榔头的头的部分，沾满了血迹。　　好熟悉的感觉。　　他下意识地伸出手，摸了摸后脑勺……　　“系统，扫描这个榔头，检查指纹、血迹、任何DNA痕迹。”　　孟飞尽量不动声色，内心说。　　【哔……扫描失败。未找到目标。】　　孟飞心中一沉。　　果然，系统只能扫现实中被他眼睛看到的物体。　　照片中的物体，是无法被扫描的。　　“这不是我的东西，没见过。”　　孟飞大摇其头。　　“哦？可上面有你的指纹和血迹哦？”　　艾婷似笑非笑，低声地望着孟飞的眼睛说。　　孟飞睁大了眼睛。　　这一刹那，无数信息在他脑海中汹涌翻滚。　　什么意思。　　什么意思？！　　艾婷他们检测的东西，只有车祸现场的地方！　　难道……　　这东西，出现在了死者孟飞身上？　　为什么，死者孟飞会有这个东西……　　难道？！　　孟飞咬紧牙关，双手发颤。　　一个大胆的猜测，在他脑海中渐渐成型。　　如果不是这个死者孟飞，心血来潮背着榔头去郊游，然后被车撞死，沾上了他自己的血的情况。　　那么。　　就是这个死者孟飞。　　拿着榔头。毁掉了摄像头。关停了小区的电。　　潜入了原主的房间，杀死了原主！！　　然后，他选择携带凶器——也就是这个榔头，逃离小区，然后被车撞死了！　　这样，一切就说得通了。　　虽然一切想明白了。　　但又有无数疑惑，犹如海浪一样排山倒海一样汹涌而来。　　这个凶手孟飞，到底是什么人？　　为什么他和我血型一致，长相一致，指纹也一致？！　　他和原主是什么关系？　　为什么……原主所有日记笔记里都没有提过他的存在！？　　他是怎么出现的。　　他为什么要杀死原主。　　还有……　　他为什么会被车撞死。　　是偶然，还是……　　这一瞬间，孟飞木然地楞在当场，默然无声。　　…… 
            
			008 系统级BUG

                　　“怎么，你不是一直对答如流，说不出理由了？”　　艾婷显然注意到了他的表情，再次露出得手的微笑。　　“呵呵，”　　孟飞的心思秒速地从呆滞中转了回来。　　他这构思显然不可能和刑调局说。　　本来还只是一起车祸逃逸。　　说了不但牵连一场谋杀，更有一场更无法解释的复活和穿越！　　必须马上找到一个合理的解释糊弄过去。　　好在这对他来说并不难。　　以这世界的科技，指纹对比、DNA对比都是秒速。　　如果有什么不同，这位艾女神根本不可能留下他盘问这么久。　　要么确认死者是伪造，要么他是假身份早就被抓了。　　“如果我没猜错，这是假冒我身份的死者携带的工具，在车祸中沾上了血。　　“所以你所谓‘我的‘其实并不是我的，而是这个死者的。　　“这人试图假冒我，自然是设法伪造出了和我一样的指纹和DNA罗。”　　“指纹？DNA ？伪造？怎么伪造？”　　艾婷双眉蹙紧了。　　这正是她最犯难的地方。　　如果是同卵双胞胎，DNA是一致的，但指纹依然是不同的。　　指纹不是不能伪造。但一般手法是套个指套。眼前这个完美的没有痕迹的伪造简直是匪夷所思。　　“艾调官，”　　孟飞立刻提高了声调，　　“这是有人在伪造我的身份，是严重的犯罪！　　“我的权益和人身安全受到了严重的威胁！　　“保护合法公民是你们的义务。　　“调查伪造的手法也是你们的工作好吧！”　　艾婷脸上一片铁青。　　“我要求看看尸体和他遗留的物品。”　　孟飞趁热打铁，抓紧时机反击。　　既然照片无法扫描，那我就直接找实物扫描总可以了吧，一定会发现线索！　　“理由？”　　艾婷几乎被怼得无言以对。她干脆摆出一副一切公事公办的态度：　　“刑事调查准则第三节第四条，父母、子女与兄弟姐妹才可申请探视刑案死者尸体。”　　“我怀疑此人是我一名我从小不知情的双胞胎兄弟。”　　从笔记中得到的信息看，孟飞是个孤儿，他并不知道父母是谁，更别提是否有兄弟了。　　所以他怎么怀疑都是合理的。　　“怀疑有什么用，证据呢？”　　艾婷斗气般站了起来，盯着他的眼睛提醒道。　　“证据就是……我们的DNA完全一致！”　　孟飞厚颜无耻地笑道。　　三十分钟之后，孟飞手上的手铐被摘去了。　　走进刑调局地下的冷库里，他不由得打了一个冷战，收了收衣领，吐出一口白气来。　　死者几乎没有遗留什么物品。没有钱包、证件。但在这个世界并不奇怪。　　正常情况下他们用脸和指纹就能证实自己的身份，刷指纹或者刷脸都可以轻松完成付款。　　但死者居然没有带手机，这就有点奇怪了。也许是不想暴露更多的信息所以故意这样做。　　除了衣服之外他唯一的物品就是那柄锤子，车祸发生时正好放在这人外套胸口的口袋中。　　车几乎将他的胸部撞得凹陷了进去，那时候粘上血迹完全是一个合理的解释。　　一通扫描，没有发现任何可疑的东西。　　只剩下尸体了。　　他和艾婷都是一脸凝重，只有负责管理冷库的大叔毫不在意地用嘴呶了一下。　　“晚上刚送来的——0291号，叫孟飞……就那具。”　　孟飞心中呸呸呸，你能不能别随便用我的名？　　那是摆在一张推床上的一个黑色尸袋。　　和他前世用过的黑色垃圾袋材质类似，只不过更厚更结实一点，上面有拉链。　　孟飞感觉有点不对劲。　　这里边的确是一具尸体的形状，但凸起不那么充足，给他一种莫名的感觉。　　难道里边是空的？！　　艾婷似乎也察觉到了，眼神有些警觉。　　她戴上一次性手套碰到那拉链的同时，这鼓起的人形就立刻如同失去了支撑般塌陷了下去。　　“老钱，这不对，这尸袋是空的！”　　“怎么可能！”老钱用表达极度荒谬的语气抗议。　　“你过来看！”　　此时的孟飞其实比他们更震惊。　　因为他并未呼唤的系统，直接在他脑海中跳了出来。不但跳了出来，而且显示的文字变成了红色。　　【注意！注意！】　　【发现系统级BUG痕迹！】　　【发现系统级BUG痕迹！】　　…… 
            
			009 大变死人的魔术

                　　“什么是系统级BUG？”　　孟飞心问。　　【系统级BUG：请参考字面意义。】　　“好吧，那痕迹呢，痕迹在哪儿？”　　【系统级BUG痕迹：已消失。无法重现，无法进一步定位。】　　有时候他真的很想砸了这系统。如果他能砸到的话。　　字面意义？　　系统级，一般这个系统是指操作系统。也就是硬件之上最底层的那层程序。　　现在最常见的操作系统不是Windows就是Linux了，或者手机上的Android和IOS。　　这方面这个世界和他的前世有着惊人的相似，不知道到底是谁抄袭了谁。　　像Windows出了BUG，最常见的就是蓝屏当机。　　但BUG被人悄无声息地利用的话，可以轻而易举地潜伏木马、偷盗文件、窃取密码、资金转账，让你死得不明不白的。　　但是，一具尸体不明不白地消失了，你和我扯什么操作系统有BUG？？　　哪怕是智力指数“高”达75的孟飞，也不由得要抓头了。　　慢着。　　系统级BUG，莫非是说……　　孟飞陷入迷惑的同时，警花和看尸大叔老钱正吵得不亦乐乎。　　“这明明是空的，你说不可能？”　　“……这真不可能，”老钱脸都红了，双手在空中纠结地乱抓，“我十分钟之前才检查过！！”　　“笑话，十分钟之后袋子就空了？”　　艾婷一脸火气。　　这具尸体正是这案子最蹊跷的关键。说不见就不见了？　　尸体不见了，她的整个报告就会显得非常荒谬了。她能不窝火么？　　即便之前检验指纹、对比DNA的记录都在，那也只说明这个案子的荒谬而已。　　最关键的证据还是这具尸体。有了这具尸体，才能证实她报告上一切荒谬的东西都是属实的。　　想要揭开谜底，只能用更多手段去分析那具尸体才可能做到。　　现在不见了？这玩忽职守的大叔还一脸被冤枉的样子？　　绝望之下，老钱忽然像抓到救命稻草般用手一指，“这里有摄像头！”　　艾婷甩开老钱，直奔保安室，让保安打开视频。孟飞紧紧跟在后边。　　不能不说，这个世界的科技比他前世要发达那么一丁点儿。　　至少这时代的摄像头再也不总是模糊不堪了。简直是会员才能享有的4K高清啊。　　从视频上看，十分钟前，老钱的确是起来巡视了一番所有尚未放入冰柜，暂时摆在推床上的尸体。　　轮到“孟飞”的那具时，他还认真地拉开了拉链，露出一张被撞得有点歪了，但依然能看出和孟飞极像的一张脸。　　还真是冤枉老钱了。　　艾婷目不转睛地盯着那个黑色的尸袋。放大、放慢，一帧一帧地放过去。　　孟飞知道她想看什么。　　放到七分三十三秒，见证奇迹！　　这奇迹并不夸张，如果不仔细看根本就看不出来。但孟飞看见了。　　黑色的尸袋微微地凹陷下去，最多不过半寸的样子。　　厚实的塑料袋自身是有一定支撑能力的。　　但那么强壮（好吧，也许有点自吹）的一具身体在里边消失，有些地方一定会凹陷一点点。　　消失了！海大富的化尸水也没这么强。　　艾婷检查过，尸袋里干干净净，就像从来没装过东西，连血迹都消失了。　　表象并不夸张，但这绝对奇迹。说不上是大变活人，也是大变死人！　　如果他们早来两分半钟，或许就可以亲眼见证一具尸体违反质量守恒定律，在他们眼前消失得一干二净的真实魔术了。　　倒是这时候的艾婷的表现让孟飞有点吃惊。她的美目变得凝重，但还没有震惊到无以复加的地步。　　她回过头来才发现孟飞也紧紧地盯着屏幕上的视频，似乎感觉这人有些多余，甩了甩手说：　　“你可以走了，去那办手续！”　　…… 
            
			010 某人在想peach

                　　8020年，11月14日。　　深秋有些寒意的夜，凌晨两点半。　　读了不少原身的日记，他感觉自己的思维都有点日记化了。　　这好像是他第一次感觉自己有点怂。　　从市刑调局到他那住的那地儿有点远。说老实话，他有点怕了。　　话说回来，刚刚被杀一次，被撞死一次，换你怕不怕？　　梧桐市虽然是上千万人口的大城市，然而晚上一过十二点，大街上灯火通明却空空荡荡，怪异的反差能让人想起静寂岭。　　他兜里揣着原身的手机，密码早已被他的系统轻松破解。这个世界也有微信和滴滴，他是可以自己打的的。　　但没想到艾婷这个高傲女神还颇为体贴，居然主动开警车送他回家。　　蓝色和银色为主调的醒目涂装的警车涂装，以及驾驶坐上英姿飒爽的女警都给了他不小的安全感。　　握草，我堂堂真直男人孟飞，什么时候靠女人找安全感了？　　孟飞把头靠在车椅上，看着寒夜中在两旁不断后退的如同繁星般的灯光。　　开过高架桥的时候，一眼望去，是一片高楼巨厦组成的黑暗丛林，和重合在一起的灯光组成的星海。　　像极了前世所见，二十一世纪二十年代的上海。　　但又不是。如果说他穿越到达的是八十一世纪，整整六千年过去了，如果人类还在，科技能爆炸上天。　　他还用得着坐车回家？　　等等……　　这世界和前世显著的不同是什么？　　他有系统啊！　　前世他脑子里能出现一个号称能扫描一切BUG还自动修复的无敌系统吗？　　虽然不一定他有系统别人也有系统，但是这个世界存在相对前世来说超自然的异能是无疑的。　　异能者并非是神。　　如果是神要杀我，还用得着动用锤子这么原始的玩意？　　孟飞无声地唤出了系统，开始记录自己的想法。　　“猜想一：想杀我的只是一个异能者，假定为X。”　　先给自己降低难度。一开始就面临一个掌控异能的强大组织的围堵追杀，这是地狱级模式，我直接gg行不行？　　再说破坏摄像头留了一地碎片、锤子敲脑袋连尸体都不处理，这就不像是有组织的行为。　　“猜想二：X有完美仿冒一个人的能力。包括指纹、DNA，痣，身体上任何细节都能仿冒。”　　孟飞摇了摇头，又擦去了。　　这不是仿冒，这是Copy……就像复制文件一样。在现实中完美仿冒一个人很难，在一个信息系统里，复制一分文件却容易得让人发指。　　“猜想二：X可以复制一个人。”　　他复制出来的人和原来的人完全一样，科技手段无法区分。　　但还是有一点不同的。　　正常人类死亡之后只会腐败分解，过程缓慢。　　复制品死亡之后，会莫名其妙地消失，就像Delete，被删除了。　　“猜想三：X制造的复制品如果死亡，会在一定时间内被删除而消失。”　　豁然开朗的感觉。　　一个能复制别人的家伙，复制了他，想杀了他代替他活下去？　　结果运气不太好。　　杀了他，没想到穿越复活！　　复制品刚出门，直接被车撞死！　　这么倒霉的家伙还来挑衅我，位面之子，开挂之人？嘿嘿，来吧，既然大家都开挂，看谁怕谁？　　如果你还活着，看我怎么把你找出来，好好修修你的BUG。　　孟飞情不自禁冷笑起来。　　艾婷瞥了一眼副驾驶座。　　这人居然睡着了。　　审了一晚上，疲惫，不奇怪的。　　她的脸上泛起一丝微笑。　　诡异的故事、神秘的身份、滴水不漏的聪明、更更重要的是帅。　　当这几种因素糅合在同一个男人身上，一定会让某些喜欢编故事的人无法抵挡吧。　　唐雯雯那花痴的家伙不会早已经动心了吧？　　等等……　　这家伙脸上猥琐的笑容是怎么回事？嘴唇居然还在动，在YY什么？　　“某人在想Peach！”　　艾婷忽然猛踩一脚刹车。孟飞往前一飞，被安全带勒住，惊醒了过来。　　“到了到了！”　　她不耐烦地赶人下车。　　…… 
            
			011 新世界的第一次入眠

                　　回到家，凌晨三点了……　　睏，巨睏。　　就算有人要杀他，也阻止不了他去睡觉了。　　孟飞还是很谨慎的。　　手握锤子的杀手能走进来锤死了他，是因为这里的锁全都是指纹锁。　　杀手既然和前身指纹一样，自然能进来了。　　他解开之后将指纹记录删除，改为密码模式，设置了一个他自己都不可能记得的密码。　　以后无法解锁怎么办？没事，他有系统呢！以后我每次进门都解密，然后再改密码，看谁破得了？　　然后反锁。　　扣上门后的锁链。　　在门把手上轻轻地倒放一个空的啤酒瓶。　　把厚重的木椅斜靠在门上，外面轻轻一推就会倒。　　窗户锁紧。　　棍子放到枕头下。　　能想到的办法他都用了。　　除非凶手会穿墙，或者像蜘蛛人一样爬上二十几层还能不发出任何声音开窗户进来，否则一定要惊醒他的。　　有任何风吹草动他就用一切家具顶住大门，手机报警+呼叫保安。只要能坚守两分钟，楼下的保安应该能救他一命。　　看了一眼日历，明天居然是工作日。　　“麻蛋，明天还要上班。”　　“管他，睡到午饭时间再去。”　　往床上一躺，他感觉就像沉入深海，一切都幽静了下去。　　只有头顶上有一些依然在抖动的蓝色波光，显出一些文字。　　那是前身日记中的文字。　　短短的时间，阅读了太多了。　　要命的是其中实在太多对他来说无意义的内容。　　洋洋洒洒数百万字。比有史以来最无聊的网文还难读下去。　　这其中混杂有大量复制粘贴来的代码，一行行地分析。　　前身把自己调过的每个BUG被定位、修复的过程都写上去了。　　少数有意义的文字，让人找起来如同大海捞针。　　但这些文字如今都在现任孟飞的系统中，实际上也就在他的脑中。　　只要他在梦中会有意无意地翻阅系统，这些文字就会自然地出现在他的梦境中。　　“太累了。我调了太多的BUG。我怀疑我自己都掉到BUG里了。　　“我现在不管睁眼醒着，还是闭眼睡着，看见的都是代码。　　“别说，好几个BUG还真是在做梦的时候解决的。　　“难道我的脑子都已经具备执行程序和调试程序的能力了么？可以代替计算机了？　　“但我遇到了一件不可思议、甚至有些恐怖的事情。　　“怎么可能会有这么一个BUG？　　“在公司的PC上可以重现。百分之百。　　“在我家里的PC上也可以。不同厂家的CPU都一样。　　“这也算可以理解吧。但是为什么手机上也有一样的问题呢？指令架构都不相同啊。　　“我不信有这样的代码，不依赖任何软硬件，放之四海而皆爆同一个BUG……　　“我拆了智能音箱上的芯片放编程器上了，焊了个板子，把这段荒谬的执行码写进去。　　“卧槽，同样的现象发生了！　　“但最可怕的还是我的大脑。　　“我在脑中冥想这个指令序列，疯了……忽然之间，我的脑子就像爆炸了。同样的BUG连我的大脑也存在？　　“要么是这个世界有BUG。　　“要么就是我有BUG。所有的这一切，都是我的幻觉。　　“但任何BUG都别想忽悠我。　　“我会弄个水落石出的！”　　在这些幽灵目光般的蓝色文字的环绕中，孟飞睡着了。 
            
			012 破解，破解，破解！

                　　当橘黄色的阳光充满了整个房间的时候，孟飞睁开眼，就好像系统刚重启完一样神清气爽。　　他想得很清楚了，起床第一件事，下楼吃早饭，然后去上班。　　那个神医套路，去大医院门口逮大小姐的祖父上门进ICU的计划被他无限期延后了。　　医院门口逮到的未必是大小姐的祖父，也有可能是被儿女推三阻四无人接手的老头老太。　　他跑过去给治好了，不但没人给钱，反赖上他养老怎么办？　　何况这个世界并不太平，才一穿越他就死了两回。　　如果他忽然包治百病闻名遐迩，会不会被某些势力觊觎？　　某个身患绝症的黑社会大佬会不会杀人夺系统！　　就算别人无法知道BUG系统的存在，把他关起来只专职让他服侍大佬长命百岁也够瘆人的。　　用过挂的人都知道，即便你有挂在手，也千万低调、低调、再低调。　　才一上线就到处炫耀装X，丫不封你封谁？　　相对而言，让系统尽快升到第三级，开启新的特性才是最重要的。　　系统越强他就越强，越强才越有希望在这个存在异能的不善世界里自保和生存下去。　　升到第二级之后，修复BUG已经不能增加经验值了。只有解密才能增加经验值。　　但经过试验，他发现解密并非是想象中那么简单的事。　　同一套系统的密码重复解密是无法增加经验值的。他要获取更多经验值，就只能不断地去解密不同的系统。　　但能解密并不意味着不会留下痕迹。　　他可以用他的手机登录别人的网银，破解密码进去转账，既能提升经验值，又有大笔款项入账。　　可这正是最愚蠢的行为。　　即便破解密码进入了系统，各种操作也是会留下大量痕迹的。　　这就好像小孩捡到一把枪，以为就可以随便杀人了，却不知道用枪杀人也是要偿命的。　　你从网络上何处登录、登录之后做了什么，一路留在各系统上的日志记录无所不有。　　也许刚转完钱，五分钟后刑调局的妹子就把手镯送上门来了。　　他也想过在网络上破解一些不那么要命的网站。但也不行。　　根据这个世界的法律，破解网站密码和盗窃抢劫没有区别。只要发生而且被抓到了，即便没有获利，他都得去号子里蹲几年。　　就没有能安全地破解，不引爆严重后果的系统了吗？　　有的，在公司里！　　公司内网布满了各种系统。考勤系统、邮件系统、会议系统、测试系统……　　孟飞的原身本来就是公司内网安全的维护人之一。　　他可以乘着上班的时间，“发现”几个漏洞，破解下公司内部各种系统，然后一一修复写报告，那是完全没有问题的。　　经验值大把入袋，系统升级稳了！　　螳螂软件，位于梧桐市广深大街891号，离他住着的海港小区不远。　　为了上班方便，前身孟飞租了离公司不远的房子这是自然的。　　但这个地址让孟飞感到颇为不祥。因为楼下不远处，就是昨夜那个自己的诡异复制品被撞死的地点。　　他可不希望到了公司，被认为是一个死人。　　好在这应该不会发生。警方大概率会封锁消息。即便大家知道发生了车祸，但至少不会透露死者的姓名。　　11点半，他到达工位，果然太平无事。　　虽然时近中午，但这在弹性工作制的螳螂公司并不算什么。他肯定不是最晚的一个。　　刷脸混进办公室，凭借着手机办公软件上的座位号不动声色地找到工位。　　虽然匆匆忙忙往来的同事对他来说都是陌生人，但他毫无尴尬感。　　他前世就是这样，混迹在这些终日被日光灯照射着的不分日夜的写字楼中，一般都只认识身边的几个人。　　隔着一条隔板的另一个项目，那里就全都是陌生人了。　　而且刚好同组的位置都是空荡荡的，一个认识的同事都不在。　　管他什么工作，先刷经验值，比什么都重要。　　【叮咚！考勤系统已破解！经验+5！】　　【叮咚！办公系统已破解！经验+5！】　　【叮咚！版本发布系统已破解！经验+5！】　　【叮咚！自动测试系统已破解！经验+5！】　　……　　短短二十分钟，经验值达到了100，进展50%！　　…… 
            
			013 轻微眩晕

                　　这些系统孟飞都是有登录权限的，用指纹都可以直接登录。只不过他没有前身记忆，所以不知道密码。　　即便是在法律上，只要他是使用自己的身份登录，那破解密码也不存在任何问题。　　这就好像丢了自己的钥匙又找回来，没有人会来抓你，也不会留下任何不良记录。　　可惜的是任何一套系统都只有第一次破解才能增加经验值。这才是个真正的麻烦的地方。　　换句话说，你不能忘了A的密码破解一次，然后又以B的身份破解一次继续刷分。　　破解B的密码当然是可以，但并不会增加新的经验值。　　所以短短二十分钟，基本上凡是自己有权限的系统全被他破解完了。　　只剩下一个。　　【叮咚！版本控制系统已破解！双重加密，经验+10！】　　没想到版本控制系统是一个惊喜，居然有双倍积分。这样他的经验值已经有110点。剩下的90分就有难度了。　　版本控制系统是一个软件开发企业的内网核心。因为所有的源码、资源和文档，以及程序员对它们的每一次修改，都会提交保存在版本控制系统上。　　如果这个系统泄密，暴露到外网，会导致整个公司的源码被公开或者被对手窃取。这对一个安全行业的软件公司来说是绝对的没顶之灾。　　所以版本控制系统有双重加密的保护并不奇怪。只是强悍的最强BUG系统来说依然只花了一秒不到就成功解密了。　　版本控制系统下面既有组内项目的公有目录，也有每个程序员的私有目录。　　秉持着低调的原则，孟飞避开了公共项目，开始在“自己”的私有目录下逛悠。　　“咦，这是什么玩意？”　　这个工作目录与他在前身的电脑修复之后，看到的工作目录是同一个。因此内容完全相同。但是，根目录下多出了一个奇怪的压缩文件。　　孟飞鼠标一点：“解压……”　　不出意外地弹出一个框来：　　“请输入密码：”　　这其实是一个惊喜。他解密了很多系统，却忘了压缩文件也是可以加密的。第一次解密压缩文件，妥妥地又是5点经验值到手。　　“解密。”　　【警告：加密秘钥过长，逼近本系统2级可以使用的极限算力。确定解密吗？】　　居然有幺蛾子？　　真正让孟飞吃惊的是，这个明显具有超自然之力的最强BUG系统，背后并非是上帝的神力，居然也需要用到“算力”，而且还有极限的概念！　　“解密可能会导致什么后果？”他谨慎地问。　　【提示：接近极限算力时，本系统对宿主大脑有一定的反噬，造成短时间内的轻微眩晕、恶心感。可在解密完成后一分钟内完全恢复，无后遗症。】　　“……确定无后遗症？”　　孟飞一皱眉头。他可不想被系统玩了之后变成脑瘫。　　【确定。】　　但一个文件用超长的秘钥加密，本身就说明了它的巨大价值。　　而且这东西在前身的笔记本上没有，在有着同样目录结构和其他内容的版本控制系统上却有。　　这极有可能是前身察觉到了什么危险，故意做下的布置。　　毕竟公司的版本系统重重加密，比自己的随时联网还可能随时碰到病毒木马的笔记本要安全太多了。　　倒霉的前身会不会就是因为这个东西导致被人复制，然后又被爆头？　　孟飞点开查询日志，查看今天之前访问这个文件的记录。　　“8020年11月13日，20点23分。访问者：孟飞。”　　诡异的时间！　　19点35分，大约是他被敲了脑袋暴毙之后30分钟。那时候他应该还没醒来。　　之后的20点45分，另一个身上除了锤子之外一无所有的孟飞在公司楼下被车撞飞。　　访问者居然是凶手？　　凶手也能解密？或者知道密码？　　孟飞摇了摇头。在公司内网，指纹可以代替一切密码的输入。所以凶手无需知道密码，也一样可以访问到这个文件。　　但压缩文件的密码无法用指纹代替解开，所以他即便拿走了文件，大概率也是无法解密的。　　不但文件无法解密，而这家伙下楼后不久，就飞来横祸被车撞死了。　　所以他死在广深大街，这并非是一个巧合。　　不，这其中，让孟飞总是觉得还有什么不对劲……　　他脑中构造出一条简单的时间线。　　昨晚19点：复制人拿着锤子把前身敲死了。然后他打开了笔记本，刷指纹登录，查看了所有文件，顺手删光了一切，关机走人。　　19点35分：复制人到达了公司，用孟飞的指纹登录版本控制系统，拿走了在笔记本上没有找到，但是公司保存着的这个加密文件。　　19点45分：复制人下楼，被车撞死了。　　20点30分：他穿越复活，给唐雯雯修电脑。这时候，艾婷打来了电话……　　一切都符合逻辑。哪里不对劲呢？　　不管他，先解密了，看看文件的内容再说。不就是昏个头么！　　“确定解密。”　　孟飞毫不犹豫地在心中说道。　　几乎在他念头起来的同时，他就情不自禁地抓住了座椅的扶手。　　一种急速飙车的感觉，如同汹涌的潮水，瞬间就将他包围了。整个办公室、他眼中的一切，都以他为中心，疯狂旋转了起来！　　尼玛，这叫“轻微眩晕”？！　　…… 
            
			014 甩锅大会

                　　孟飞满身虚汗，强忍住呕吐的感觉，勉强坐在座位上。　　幸好这同组的同事都不在。否则，现在他可能已经被他们用担架抬医务室了。　　【叮咚！解密完成。解密文件已录入系统。超强加密，经验+50！】　　好家伙，10倍经验值，离升级只差40点经验值了。　　但如果每次都碰到这种超强加密的话，还不如多破解几个正常的密码，否则简直是嫌命长！　　“打开文件。”　　没有文字，没有图像，也没有任何其他他可以理解的信息，他只看到一连串数字。并不长，大约180k的内容。　　他唯一能看出来的是，这些数字是有意义的。看上去，像是某种指令流？　　任何指令集都是一堆数字的组合。但即便是从未见过的指令集，和完全随机的数字也是有区别的。　　程序员看到到这种数字的时候，就会有这是某种指令的联想。　　但指令是需要硬件才能执行的。比如x86指令跑在PC处理器上，ARM指令跑在手机上。　　那么一种他从未见过，又没有任何说明的机器码，又有什么用？　　差点把脑子转晕才解密出来，然并卵？　　“扫描这个文件上任何有意义的信息。”　　孟飞不死心地在心中说。　　【已成功扫描。】　　【对象类型：数据文件。】　　【大小：183424字节。】　　【内容：未找到有效信息。】　　孟飞一阵无语。看来他的系统不但算力有限，而且也不是无所不知的。　　一段就算开源也根本没人知道该如何使用的废物代码，居然用上了超长秘钥加密、还保存在有着双重加密的版本控制系统上？　　更夸张的是有人专门制作了一个他的复制品，杀了他，就为了窃取这么一个纯数字不知道如何使用的文件？　　说明这世界上有人会用它的。　　孟飞忍住了抽取几段直接上网搜索的冲动。如果说这些“指令”有巨大的价值，上网搜索就等于向全世界广播：“法宝我有，尽管来抢！”　　但他忽然想起这整件事中有什么不对劲了。　　这个文件的长度足有百万多字节，除非是像他这样大脑中拥有系统，否则是绝对不可能用人力记忆下来的。　　复制人难道不应该带上一个U盘，将文件拷贝下来带走？即便没有U盘，手机也可以临时充当U盘使用。　　但那个人为什么身上除了一把锤子，什么都没有？　　孟飞还在疑惑中，这时桌上的座机嘟嘟嘟响了起来。　　“你是？”　　听筒中响起一个如释重负的声音：“孟飞？你总算来了！快来开会，103会议室！”　　五分钟后，孟飞走进会议室里。　　推门进入，这场景他在前世再也熟悉不过了。　　会议室里的灯光关掉了，让气氛显得有些阴暗沉闷。　　只有投影机发出低沉平缓的风扇声，将刺目的锥形的光柱打在雪白的屏幕上。　　毫无修饰的黑底白字的PPT，醒目地展示着两几行文字：　　“目前主要问题：　　“1、各种BUG层出不穷，客户满意度很低。　　“2、实际开发进度远远落后于计划预期。”　　这只是当下的情况的客观描述，并未质问任何人。但对屋子里每个人来说，这两行字都相当扎眼。　　你每日每夜地加班辛苦工作，最终换来的却是客户的抱怨和计划的延误，谁能愉快得起来？　　孟飞完全是局外人心态，倒没什么不适，扫视了一圈，找了仅剩的一个空位坐下。　　他瞥了一眼旁边座位上的面相年轻的光头，心中不由得咯噔一声。　　前身日记中提到过。　　十八岁就曝光了操作系统中多处重要漏洞，导致世界上最大的厂商修改了他们的设计。　　二十二岁获得计算机安全行业全球大奖。　　二十五岁就坐上螳螂软件首席安全架构师的位置。　　梧桐市的天才少年罗安！　　不对，现在他已经不是少年，早已是螳螂软件的副总裁，得叫罗总了。　　一不小心就坐到了大老板的身边，真是尴尬啊。　　罗安看了一眼坐到自己旁边的年轻小伙，点头微微一笑，然后回过头去立刻恢复了严肃的神态，说：　　“刘岗，你继续。”　　一个头发棕色微卷、满脸浓密的络腮胡子，形似老外，粗声粗气的家伙说：　　“我还是那几句话。开发组人力不足，十个人干了二十个人的活。另外和漏洞组沟通不够紧密。”　　他当即看了一眼刚刚入席的孟飞。　　“某些人每天十一二点才能到公司。早上凑个晨会都不见人，你说怎么沟通？”　　“卧槽，我要不要告诉你，昨晚楼下被车撞死的就是我？”　　孟飞差点脏话爆口而出，但又咽回去了。这事太惊悚，不能说。　　“这个我要解释一下。”　　罗安对面的一个语气柔和，相貌却显得有点老气横秋的人开口了。　　“孟飞每天都会加班到很晚，所以早晨会相对来迟一点。”　　说话这人名叫欧阳聪，漏洞发掘组组长，正是孟飞在前身日记中看到，在公司中为数不多能和他说上话的人。　　前身平时把所有时间都花在了调程序上，沉默寡言，不善交际。　　这种性格的人在公司是很难混的。好在欧阳聪知道他能做事，一直罩着这个能干但不太会说的下属。　　这是罗总忽然召集的安全开发组与漏洞发掘组两组沟（P）通（K）的会议。　　刘岗正是开发组的组长。　　开发组十个人，漏洞组五个人，加上VP罗安，一共十六个人，刚好挤满一个小会议室。　　“上班时间不是重点。”　　刘岗立刻就转换了目标。　　“漏洞组的确是挖掘了很多BUG。但这些BUG并不一定是客户关心的问题。　　“修复这些BUG拖住了我们本来就不多的人力。　　“结果同时导致了上面两个结果：　　“第一、用户关心的BUG没找出来，所以抱怨多，满意度低。　　“第二、进度被延误。　　“解决办法也很简单，把漏洞组撤销，并入开发组。这样可以增强开发人力。　　“而且我可以统一引导他们把精力放在用户关心的问题上，避免内耗。”　　孟飞听明白了。这不是沟通，这是真正的甩锅加吞并大会啊！　　他本是局外人，但不知怎么地心头一阵火起。　　很明显两大问题是罗安提给开发组的。无论是产品问题多、还是开发进度慢，都是开发组的问题。　　但刘岗这么简单的几句话，所有的锅都干干净净全都甩给了漏洞组。　　而且他的目标并不只是甩锅，而是打算从根本上“解决”问题，直接把漏洞发掘组这个“绊脚石”彻底解决掉！　　…… 
            
			015 我不信！！！

                　　虽然讨厌，但孟飞其实挺能理解他的。　　所谓公司就是联合起来在这世界上拼死求生存的一群人。　　这是没什么温存的，要么活下去，要么大家散伙回家。　　在这个世界上有的是别的公司，时时刻刻都在千方百计地将你干倒，取代你。　　公司内部也是一样。每个小组都是绑定在一条小船上拼死求生存的几个人。对手就是同公司的别的小组。　　小组只有成功才能得到资源，才能不断发展。发展下去，小组可以变成几个组、几个组变成一个部，大家一起步步高升。　　你若失败，团队解散，小组消失，大家打包各奔东西，各求前途。　　你以为在公司每个人各司其位、各尽其职、厮守到老？那是是五百年前的国企吧。　　现在是什么？拥抱变化。公司的组织架构每天都在变化。任何一条枝叶不成长不开花结果，那就只能枯萎死亡。　　无论是开发组的刘岗也好，漏洞组的欧阳聪也好，其实都一样，只不过他们手段和风格不同罢了。　　“放屁！”　　刘岗话音刚落，一个面相圆润的胖子几乎就地爆炸了。陈胖子是漏洞组写代码的主力之一，个性单纯，脾气火爆。　　“很多BUG明明是我们提了出来，你们找各种理由就是不改，最后被客户抱怨，你还好意思在这里倒打一耙？”　　黑暗中刘岗脸上露出一丝冷笑。他要的就是这个效果。　　他说的那几句话虽然够毒，但绝不会可能真的导致漏洞组被撤销，并入开发组的。　　但漏洞组中越是有人在大老板面前爆粗口，就越是会给罗总留下这支队伍的人脾气暴躁、难以合作、不好管理的标签。　　技术再强有什么用？如果没法沟通、不能合作，也不能管理，那不但创造不了任何价值，反而是个定时炸弹。　　眼看局势就要爆炸，罗安冷静地开口了：“陈晗，具体有哪些BUG没有改，最后被客户抱怨了，你举出一两个例子，我们复盘一下。”　　这时候正轮到陈胖子慷慨陈词，他却忽然熄火，大嘴张开，却吐不出半个词，就像被无形的胶水灌满了一样。　　虽然同是漏洞发掘组，他们的分工还是有所不同的。陈胖子写起代码来是不要命，但他主要负责的是开发漏洞发掘相关的工具，而不是调BUG。　　他的论断只来源于一个印象：他看到他们组不断发出报告BUG的邮件，而安全开发组则不断回复邮件说明无需修改的理由，双方往往争执不下。　　但具体到哪个BUG对应到客户抱怨的哪个问题，他可就一无所知了。　　客户的抱怨往往是：　　“又闪退了！”　　“我的电脑总是蓝屏！”　　“昨天晚上打开一个文件卡死我好久！”　　诸如此类模糊不堪的抱怨，谁知道到底对应哪行代码的问题？　　原则上客户的抱怨是应该由开发组来跟进定位，和漏洞组并没有什么关系的。　　刘岗把问题全甩到漏洞组，只不过是偷换BUG和漏洞的概念罢了。　　但表现出来的却是漏洞组的人脾气暴躁，无法沟通，对客户的困扰又一无所知，还信口雌黄……　　这正是他要的完美的局面。所以刘岗这会反而一句话也不说，心满意足搬着凳子坐着看戏了。　　“罗总，我有个例子，我来复盘吧，让我接一下投影机。”沉寂了不到半秒，孟飞忽然轻笑一声，打破了尴尬气氛。　　“好。”罗安点了点头。　　大荧幕上立刻显现出孟飞的深蓝色调、炫酷科幻风的桌面来。　　这台笔记本是他在公司所用的开发笔记本，虽然和家里那台并非同一台，但主题风格是差不了多少的。　　孟飞打开了记事本，然后切换输入法，然后一串键盘连击，输入一句话。　　但他的话并没有当即被输入到记事本中。输入法卡主了。　　输入法的窗口被展开了，一个图标在那不断地旋转，但展开的部分始终是空白，没有显示出任何东西。　　“不知道罗总有没有遇到过输入的时候卡住的情况呢？”　　罗安点点头，说：“碰到过。”　　这对他来说是个困扰，但并非是很大的困扰。　　某个字卡住，他按ESC退出输入，然后重新输入，往往就好了。何况这种情况并不是很多。　　“那罗总有没有注意到，只有在公司内网才会发生这种情况，在家从来不会有呢？”　　罗安仔细一想，说：“好像还真是。”　　只有在公司内网才会发生？那就是说和公司内网才有得某个系统有关罗？　　难道是……　　内网安全系统竟然会影响用户的输入法？　　这有点风马牛不相及啊。　　刘岗原本轻松闲逸的目光变得有点凝重了。他大致已经猜出孟飞的意图，立刻站起来打断道：　　“这种小问题，客户什么时候抱怨过？”　　“呵呵，”孟飞鼠标飞点，打开邮箱，瞬间翻出一个多月前的一封“用户反馈信息通报”，其中一条赫然是：　　“有用户反馈，安装螳螂软件提供的内网安全系统后，偶然会出现输入法卡顿的情况。　　“开发组调查结论：已测试，无法重现。猜测为输入法本身问题导致，发生概率低，与安全系统无关联，问题关闭。”　　刘岗几乎要骂出声来了。　　每天的用户反馈成百上千，一个多月的邮件你记得这么清清楚楚，这不是早有蓄谋？？？　　其实不但刘岗震惊，连漏洞组其他的人也挺震惊的。　　孟飞这家伙工作五六年都没说过几句话，什么时候变得这么伶牙俐齿，谆谆善诱了？　　“你有什么证据，证明这个问题和内网安全系统有关？”　　刘岗抱着最后一丝希望，那就是孟飞其实没有调查过这个问题，只是猜测。　　如果孟飞只是猜测没有证据的话，他完全可以举出一百条理由来把这件事甩脱干净。　　即便将来孟飞找到了证据发给罗安，那也时过境迁，对开发组的打击会变得很小。　　在那之前，他好好再多干点成绩出来就好了。　　孟飞嘴角一翘，说：“我不但肯定这个问题和内网安全系统有关，而且可以当场修复。”　　刘岗的脸上震惊得有点怪异了。　　当场修复？　　你开玩笑吗？　　你要当场改了内网开发系统的源码、修复了BUG然后再当场编译、安装，验证？　　这没有可能。　　因为他就没有内网安全系统的源码。　　对刘岗来说，内网安全系统的源码就是他的命根子。有源码就有他，没有源码他就一无所有。　　除了直接开发的人、他自己和顶头上司罗安，他根本不对任何人开放阅读源码的权限的。　　对业务上比较密切接触的漏洞发掘组，他更是防火防盗防漏洞！　　所以漏洞组发掘漏洞都是通过黑盒攻击测试，而非直接阅读源码寻找的。　　如果另一个组有他的源码，那就说明别的组随时都可以取代他的工作，他的不可替代性又何在呢？　　紧急情况下，罗安可以下载他的代码并交付给另一个组继续开发。但实际上罗安不会这么做。他不会轻易做出这样让爱将不满的事来。　　没有源码你就能修复BUG？　　我不信！！！ 
            
			016 完美的反击风暴

                　　刘岗甚至想到：“莫非他找到了漏洞，偷偷下载了开发组的代码？”　　如果真是这样，他会毫不犹豫地出来向全公司控诉漏洞组窃取他们的开发成果，并以辞职为威胁要求公司开除这个人！　　“这个问题的出现与输入的字符串有关，随机性很大。”　　孟飞丝毫没有理会在场所有人的震惊，双目闪烁着奇异的自信光芒，一边操作一边说：　　“但我找到了这么一个组合，百分之百可以重现这个问题。”　　他又输入同样的一句话，果然，输入法再次卡住了。　　“现在我试试修复。”　　说完他打开了系统下的程序目录“Program files”，然后找到螳螂软件的目录“MantisSoft”。　　接下来是内网安全“IntranetSecurity”，他找到了一个文件“Misnetgate.dll”。　　螳螂软件内网安全之门，这是个动态库，是刘岗他们组的产品无疑了。　　打开文件，一大片密密麻麻的二进制码。这不是源码，是机器码。　　在人类眼中，这就是一堆毫无意义的数字。　　程序员是可以认识机器码的。但那得拿着几千页的指令手册，一条条指令去查。　　有人能记住所有指令的机器码吗？或许真有这种变态，但在这个会议室里，肯定没有！　　更何况记住也是没用的。指令只是指令，脱离了具体的执行逻辑和环境，那就什么也不是。　　刘岗他们编译出来的最终执行码还是经过了各种混淆、虚拟化，令人眼花缭乱到死来防止被人破解的。　　你孟飞就算知道这里有BUG，你能找到正确的修改点？　　然而就在他强烈质疑的目光中，孟飞先是备份了文件，然后连点鼠标键盘，修改了好几串数字。　　他能看懂机器码？　　当然不能！　　但他有最强BUG系统啊。程序进了他的眼，扫描一下BUG并不用他吹灰之力。　　至于修改机器码，他瞎改一些字节就行了。　　他乱改岂不是要改坏？　　改坏又有什么关系？让系统瞬间修复就行。　　在场这么多人看着，就没有一个人能发现其中蹊跷？　　当然没有了。　　大家看到的都是一堆数字，你操作又眼疾手快，谁能看清你究竟改了什么啊。　　保存，重启电脑。再打开，输入同一个句子。　　流畅无比，毫无卡顿！　　孟飞又将修改前保留的备份文件恢复了回去，重启系统，再输入同一个句子。　　果然，再度卡顿！　　修改，测试，问题解决。　　恢复，测试，问题再度出现。　　如铁一般的证据，毫无质疑的可能。　　见惯了太多大场面的罗安脸上并没有太多的震惊，但对孟飞其人的赞赏和满意是明显的。　　而刘岗则焦灼得脸都快歪了。　　这事他已经彻底败了。　　无论这个问题有多严重、是不是BUG，也无论漏洞组是否提过这个问题他们又是否拒绝了改动。　　他们的问题导致用户抱怨，被当场演示在大老板面前的时候，他就已经彻底败了。　　但罗安并未放过，还在继续问孟飞：　　“你说你们曾经提过这个BUG，但开发组拒绝修复？”　　孟飞咔咔咔地点击鼠标，一份四个月前的旧邮件居然被他给找了出来。　　连欧阳聪都佩服了。时间跨度这么大的事，你是怎么给关联到一起全揪出来反攻倒算的？　　他当然不知道，从扫描BUG，到寻找用户抱怨、寻找他们预先提交BUG的邮件，孟飞早都让系统一条龙服务准备好了。　　“这事的原理其实很简单。　　“内网安全系统阻止程序对外网的不可信任的访问。　　“而这个输入法在用户输入某些字符串的时候，会试图弹出广告。　　“广告的来源五花八门。　　“这些来源网址大多数已经被加入信任名单，所以平时输入文字一点都不会卡。　　“但有极少数广告来源网址不在白名单里，被内网安全系统阻止。　　“本来阻止如果是连接直接中断，后果就是没有广告，输入还是正常的。　　“但我们的安全系统阻止的方式并不是中断连接，而是挂起。”　　挂起就是给堵塞了，无回复。你不知道这路通不通，只知道堵着。那么输入法没辙了，只能等待。　　一等待就卡着了。大约要卡好几秒。　　平时其他操作卡几秒还可以接受。输入文字的时候卡一下，就像说话结巴，用户就会觉得浑身难受了。　　“几个月前，我们测试的时候发现安全系统阻止的方式是挂起，所以发了这封邮件给开发组。”　　孟飞念出邮件的内容：“挂起的方式阻止会导致不可预知的卡顿，可能影响用户体验，建议直接中断连接。”　　“但开发组没有回复。”　　孟飞毫不留情地钉上了这棺材盖板的最后一颗钉子。全场静默。　　其实这事刘岗也很冤。　　挂起还是中断这只是一个策略问题。　　挂起的话，连接还活着，程序还在不会死，理论上比暴力中断更温和。　　你现在说应该中断，那谁知道改成中断之后，在其他情况下会不会爆出更怪异的问题来？　　漏洞组只需要提出问题和改进建议就行了。　　然而这建议是否可行，放出去会不会捅娄子是不需要也没法管的。　　进行修改，最终背锅的还不是开发组自己？　　所以他们的人看了邮件直接不回复或者回复一通理由拒绝修改，都是合理的。　　但现在说什么都迟了。用户的抱怨、现场的证据都摆在眼前。　　漏洞组在四个月之前就提出了问题，准确地预言了用户抱怨的可能，而他们拒绝了修复！　　如果他继续纠结应该中断还是应该挂起这种根本就无解的话题，只能让罗安觉得他没有担当，不愿意承担责任罢了。　　“这个的确是我们的问题。”　　刘岗沉着脸认栽。　　“将来我会监督开发组这边对提来的BUG的跟进，确定每一个问题都妥善解决。”　　罗安同样赞赏地点了点头：　　“能找到问题就好。今天会议时间太长，就到这里了。刘岗你回去写一下会议纪要和将来具体的改进措施发出来。”　　罗安的风格就是如此，喜怒不形于色。　　他从不会当所有人的面直接批评任何一个人。这样会让受批评的人很没面子，积极性受到打击。　　但应该要解决的问题也一定得解决。表决心是没用的，必须得看到具体的能实行的措施。　　光有措施也是不行的，将来还要看措施是否实行，实行的结果如何。　　他会像狼一样对你穷追不舍。一旦被他盯上，那就要么你积极解决问题，要么等他来解决你。　　刘岗一时感觉压力山大，沉闷地收拾东西带着开发组的人马离开。　　“孟飞你留下。”　　就在大家即将散去的时候，罗安忽然说了一句。　　…… 
            
			017 女神的国度

                　　会议室里的投影机关掉了。就像电影散场，灯亮了起来，只剩下两个人了。　　罗安是螳螂软件中主管技术、开发、安全这一块的副总裁，可以说是CEO之下，最有实权的人物。　　孟飞前世虽然也是在大型软件公司上班，但也绝少有机会和这样的人物单独面谈。　　要换了穿越之前，他就要紧张得连大气都不敢出了。　　一个人一眼印象就能决定你在这个公司是步步高升、飞黄腾达，还是坐冷板凳直到卷铺盖回家，换了谁能轻松面对？　　但现在，系统在手，孟飞倒是丝毫不惧了。　　不但不惧，他脑筋还在飞转中。　　如何趁机和这位年轻的VP的建立不错的私人关系，在这个新世界上混个好的开始？　　BUG系统虽然也有其他的用法，但任何别的用法都没有他继续在前身孟飞的公司中扬名立万来得安全。　　前身本来就是做这个职业的。他表现再神勇，也不会显得怪异，招人怀疑。　　如果他真是跑去治好了别人的绝症那就难说了。　　既然能搭上了VP，那至少先混个总监吧？螳螂软件的总监级别，年收入至少也是几百万级的。　　今天的表现应该是一个不错的开始，只是应该如何进一步呢？要不先问老板加个微信？　　他看过前身的微信，里边的好友真是少得可怜。除了被标上同学、同事标签寥寥十来人之外，就再也没有了。　　更糟的是一个妹子都不存在。　　一个天真烂漫活泼可爱的美女作家和你隔着一堵墙“同居”那么久了，你却连个微信都没加上？　　现在仅有的一名女性好友还是昨晚他死皮赖脸加上刑调官艾婷。　　这样的朋友圈怎么可能混出头？　　“还好现在有我接管这个身份了。”孟飞暗自得意地想。　　“老板，能不能加个微信方便联系？”　　“……”　　“孟飞，我打算把你调离漏洞发掘组。”　　罗安配合地和他扫完了微信互加好友，然后便直接了当地说道。　　孟飞急转的脑筋猛然刹车：“为啥？”　　他心中暗想莫非我这一轮表现太锋芒毕露，反而把大佬惹毛了？　　这没道理啊。我又没指名道姓打击刘岗，只是指出流程中沟通配合不利的问题。　　而且我不都是摆事实讲道理吗？　　因我这样就得罪了他的爱将让他不爽？这么心胸狭隘的人怎么可能做到VP的位子的？　　罗安似乎看到了他脸上的错愕，安慰道：　　“以前没找你聊过，但我看过很多你提交的BUG报告。你工作虽只有五年，技术实力绝对是顶尖。　　“有人和我说你沉默寡言，不善言辞。让我担心你与人合作会有点问题。　　“但今天一见，觉得你表达清晰、思维敏捷、有条不紊，不存在什么沟通方面的困难。　　“你这样的人就不应该只埋头干活就算了，而是应该在行业内大放异彩，一鸣惊人才对。”　　孟飞心中暗笑，这大概是他和前身最大的不同了。　　前世一张三折机票飞到西雅图，住着廉价酒店，去微软总部舌战Windows内核团队一群大牛的人是谁？　　除了他孟飞还有谁敢上啊。　　就算写代码写不过你们，动动嘴皮子吵架我还吵不过吗？　　“漏洞发掘组那边少了你会人力不足，但这个你不用担心。　　“我会给欧阳聪五个headcount做为补偿。”　　五个！　　headcount就是人头数。给漏洞组五个人头数，那就是说欧阳聪可以再招五个人来填补孟飞离开留下的空白。　　对每个团队来说，headcount就是最最重要的资源，比金子还宝贵，任何一个hc都可以让一大堆团队抢破头。　　有了hc，就可以扩张，团队就越来越大。　　没有hc，就只能眼看着人才一个个流失却不能招聘，眼看着牛人加入别人的团队，自己也就自然灭亡了。　　漏洞发掘组得到五个hc，那就算失去了孟飞，人数也暴增到了九人，几乎和刘岗的开发组平起平坐了。　　作为穿越者，他其实并不怎么关心漏洞组究竟会如何。他感慨的是自己的价值。　　在罗安眼中，我一个人抵五个？　　那还不如把五个人的薪水直接发给我吧？　　罗安看到他眼神的变化，轻笑道：“你一定在想，既然你值五个hc，为什么你拿不到五个人那么多的薪水。”　　“老板圣明！”　　“虽然你没办法现在就拿到五个人的薪水，但你薪水马上就可以差不多翻番了。如果做得好，五个、十也不在话下。”　　罗安神秘地压低声音说。　　“我需要一个技术实力超强、善于表现自己，能有震撼般表现的人，去完成极为重要的任务。”　　……　　下午的工作对他来说很无聊。　　前身的工作是找BUG、挖漏洞。　　这对别人来说是个艰辛无比的工作，对他这个有系统的人来说却是和玩似的。　　再说他已经被罗安确定要调离，明天开始就不会再到这里来上班了。　　那就更没心思干活了。　　他看似一直在网上闲逛，其实在恶补这个世界的知识，同时还在思考他遇到的离奇案件。　　既然要在这个世界上混下去，历史、地理、人文知识必不可少，至少不能暴露入世萌新的马脚。　　而且这事和罗安交给他的新的任务也有关系。　　在这里地球、太阳和月亮都是存在的。甚至地球大陆和海洋的分布看起来也和他的前世没太大区别。　　地球一样是海洋为主，分成几个大洲。只是名称和形状与前世有点不同。　　至于星空……他无法确认。前世他也不认识几颗星星。　　许多科技艺术方面的内容简直是照抄。只是不知道谁抄谁。　　比如这个世界也有图灵，这个世界也有贝多芬。这个世界也用C语言和Python，连CPU厂家的名字和指令集的细节都是一样的。　　但历史就大不相同了。作为全球公认的正史开头第一句赫然写着：　　“正历1年，诸神创世。”　　整个世界的历史一共就8020年，之前的历史一个字都没有，仿佛世界并不存在。　　之后的历史便是神国的历史。人们由于信仰不同的神而分成了不同的国家，每个国家供奉不同的神。　　神国之间相互交战、吞并、兴衰消长各不相同。　　有的国家灭亡了，有的国家分裂了，有的国家被取代，有的国家兴衰交替，亘古长存。　　而且那时候的历史是什么鬼，神话合集吗？　　不要说复制出一个人身这种简单的事。就是撒豆成兵、搬山倒海也是随处可见的。　　科技兴起后，人们更相信实证而不是传说。因此神权不再了，神只是部分人心中的一种寄托。　　现代人大多是不相信存在神异的。即便有一些超自然的故事，那也只是传说而已。　　你若需要那就自己留着，你若不需要那便不存在了。只是为了传统，国名还保留着神的名字。　　而他所在的这个明明使用着汉字、也借用拉丁字母的国家，名为青芒共和国。　　这个国家的名字来源于传说中执掌正义的青芒女神。　　青芒共和国不是这世界排名第一，但也是这世界最强的大国之一。　　梧桐市虽然不是首都，但是这个国家最大的商业城市。　　对他来说，这就够了！至少这不是个穷乡僻壤。　　或者说即便去了别的国家、别的地方，也未必就能比这里好。　　凭借着系统，一定能在这里混好、吃好、喝好、玩好！　　前提是先活下来，解决威胁自己生存的因素。比如，那个能复制自己身体，随时可能取代自己的X。　　…… 
            
			018 绝色女友

                　　“你要走了？罗安和我说了。”　　一小时后，他企业微信上的头像动了起来。点开一看，是顶头上司欧阳聪。　　平时如果是孟飞主动提要辞职，他非震惊得跳起来不可。　　漏洞组至少一半漏洞可都是孟飞挖出来的。他要走人还了得？留下那么多活谁干呢？　　但是罗安和他说，他就无法太激烈地反对了。老板直接发话，你还要如何？　　再说罗安也没有亏待漏洞组，给了5个hc。　　“是啊。”　　孟飞对这些同事都是尽量避免任何接触。因为接触越多，他出岔子的可能性也越大。毕竟他不是真正的前身孟飞。　　但对于欧阳聪这个，在这世界上为数不多和前身孟飞算得上“朋友”的人，他如果太冷漠就反而显得假了。　　是欧阳聪在毕业招聘的时候发现了他。　　是欧阳聪手把手带他在公司里入行的。　　这些年风风雨雨，也是欧阳聪罩着才挺过来的。　　“今天最后一天？”　　“对。”　　正常的最后工作日会有大堆手续要办，而且之前会有一个月的交接期。　　但孟飞的事是VP亲自下令，如同泰山压顶，那就是半天的事情了。　　“今晚大家一起去琳琅世界，兄弟们给你送行。”　　“……行。”　　五分钟后，欧阳聪已经在工作群了@了所有人。　　“恭贺孟飞高升，今晚琳琅世界团建，给他送行。　　“老规矩，光棍参加每人罚100，至少带一个妹子来，多带有奖。”　　所谓团建就是团队建设。公司每年给每个团队一笔钱，培养团队归属感，说穿了就是一起吃喝玩乐。　　他们这种100%男性的团队，全是男的去活动气氛就太尴尬了，带女伴是个基本要求。　　这是组长欧阳聪的警告：你们这些小伙别只顾着写代码，小心一辈子打光棍，都给我主动找女人去。　　他自己是这组里唯一有老婆孩子的人。　　不过他带来的女伴一般不是自己老婆，而是带来介绍给这几个不经事的下属认识的高难度圣女。　　孟飞有些烦恼地挠了挠头。　　不要说这个有点呆傻的前身，就是他风流倜傥的前世，也是不存在女朋友这个物种的。　　但这时候，他忽然产生了一个想法。　　点开微信，找到某个人。　　她的头像就是一枚警徽。这是就怕别人不知道你多可怕么？　　“艾婷？在不？”　　“？”　　艾婷虽然回得很快，但只回了一个问号。满满的“刚摘下手镯放回去的嫌疑人竟敢撩我”的惊愕感。　　但她又猛然想到，别人不一定是要撩她。　　或许有什么与案情相关的事要说呢？那自己只回个“？”号就显得太傲慢了。　　“什么事？”她又补充回道。　　“今晚有空不？一起出来玩？”　　“……”　　秋夜中的琳琅世界虽然有些寒风铺面，却一点都不萧瑟。满眼都布满了琳琅的灯火。　　这一带没有车辆，只允许步行，人流如潮，到处都是不同风味的餐厅茶座和其他灯红酒绿的娱乐场所。　　虽然说四周高楼鳞次栉比，但最显眼的还是正中间那一艘颇不协调地停在楼群环绕中的硕大邮轮，让人产生身在海边的错觉。　　虽然离海已经很近，但其实这里并不是。　　那是一条真的邮轮，只不过它已经无法再开动了。　　以前这里是一片海，后来填海造陆，这条游轮就永远留在这里了。　　现在邮轮上布满了彩色的灯带，上面有许多家高档餐厅。　　他们作为精打细算的程序员团队，当然不会追求那种价高而不实的东西。　　欧阳聪在旁边的云深大厦中找了一家“胡桃夹子”，吃完饭后纠集众人在楼上的包间里唱卡拉OK。　　胡桃夹子的风格很古典，带着点北欧童话的风格。许多别致的铁艺造型把包间隔成了一个个情侣小间。　　陈胖子是麦霸，在前面声嘶力竭地唱着“沃登的森林”。　　这歌让孟飞有一点儿触动，因为和他前世听过的某首歌很像。　　“那里湖面总是澄清。　　“那里空气充满宁静。　　“雪白明月照着大地，　　“藏着你内心最深处的秘密……”　　即便音乐嘈杂再加上陈胖子粗犷嗓音的污染，这首歌依然很给他感觉。　　尤其是现在。　　他内心的秘密实在太多了。一片森林恐怕藏不下。古怪的系统，神秘的穿越，还有整个前世的记忆。　　情侣座是很窄的。他能感觉到艾婷靠着他的手臂上传来的温和的温度，甚至能听到她的心跳声。　　好像前世今生都还没有和一个女生坐这么近过。这种感觉真是奇妙。　　就好像被某种温柔的气氛给包围着，而自己不再是单个的人了。　　更重要的是被同组四人投以那么惊呆的目光。　　孟飞这家伙平时见了女人连一句完整的话都说不出来，什么时候有这么漂亮的女友了？　　艾婷还真是够职业，让她装女友，就装得跟真的一样。　　她穿了一件带着花边衣领的白色女士衬衫，外面还套了一件颇为宽大的粗针编织的米黄色毛衣。下身则是颇为休闲的破洞牛仔裤。　　再配上她那头浑然天成的乌黑的中短发，还有那有些茫然的眼神，简直就是典型的初入职场即被拐带的刚毕业的女大学生。　　唯一有点违和的就是毛衣下摆下有时会露出系在牛仔裤上的宽大粗犷的牛皮皮带。　　你一个小女孩用那么粗的皮带做什么用，难道要抽人吗？　　而艾婷脑中翻来覆去只有一个问题。　　“我到底那根神经搭错了，居然被他几句话说服做这么无聊的事？”　　嗡嗡……　　孟飞口袋里的手机振动了两下。他点开一看，是欧阳聪发来的信息。　　“我有两句话和你说。这里太吵了。到顶楼聊聊？”　　罗安派他新的职位，当场调走，而且新职位还是保密的。　　欧阳聪要则要重新招人，还没时间交接工作。他肯定是有不少事要交代的。　　孟飞点点头，和身边的艾婷耳语了一句，然后起身拿起外套，与欧阳聪一起出了包间。　　两人一起上了电梯，扶摇直上，到达顶楼。　　…… 
            
			019 摊牌

                　　云深大厦高达八十五层，四百多米高，楼顶是一处优雅的花园，种满了花草树木。　　秋高气爽，空气清澈，就是风很大，很冷。孟飞紧了紧衣领，从口袋中掏出打火机，费力地点燃一支烟。　　“你居然还抽烟。我自从有了老婆孩子，我就不抽烟了。自己怎么都无所谓，但是不能熏老婆孩子。”　　孟飞忽然觉得他说得很有道理，生硬地将刚刚点燃的烟又给掐灭了。　　一个都快有女朋友的人了，怎么还能抽烟呢？　　他决定戒烟。　　下面是一览无余如同星海般的城市。孟飞本来觉得硕大无朋的琳琅号邮轮，如今看起来就像一条模型小船。　　云深大厦是这一片最高的大厦了。但旁边的几座楼也在奋起直追。其中东侧的此山大厦离得比较近，从这里到此山的楼顶只有十来米的高度差。　　这给了他一种不切实际的冲动，似乎他只要奋起一跃，就能跨越高空的距离，从这座楼的楼顶跳到那座楼顶上去。　　但其实两座楼之间至少有三十米的距离。跳过去是不可能的。　　此山与云深其实是同一个基座上的姊妹楼，高空有一条空中长廊直接相通。不用跳，可以走的。　　“你居然也有老婆孩子？”孟飞忽然问。　　欧阳聪一怔，然后又坦然笑道：“其实我没有。但我有时会以为有。你是怎么发现的？”　　孟飞毫不客气地说：“你连自己是谁都会弄错，果然你只是个复制品。”　　欧阳聪脸部的肌肉一颤，露出一丝不自然的表情，就好像有两个身份发生了切换。　　然后他颇为僵硬地笑了起来。　　“对。我很想知道，你是怎么知道的。”　　“因为那个加密文件，我在公司的版本系统上看了一眼访问的时间和最后的访问者。”　　孟飞满足了他的愿望，告诉他事情的由来。　　“但访问者就是你自己。”　　欧阳聪说话的时候，脸上地肌肉不断古怪地抽动，似乎他并不习惯控制这具身体。　　“是你用异能复制的那个‘孟飞‘而已。”　　孟飞立刻就反驳了他，无可置疑地表面他才是真货，别的都只是复制品。　　“我曾经奇怪复制品孟飞身上既没有U盘，又没有手机，但又匆匆离开。　　“那他到底是怎么把那个文件复制走的？　　“我猜测你可能通过网络把文件发出去。公司版本控制系统上下载下来的东西，通过网络发送一定会有记录的。　　“所以我查了那段时间内公司所有对外访问的记录。结果一无所有。当时没有任何从内网到外网的访问日志。”　　“哈哈，”欧阳聪那不断抽动的古怪的脸强行笑了起来。　　“你很聪明。但是我既然能复制你的身体，也就有你的指纹。　　“将来我随时通过指纹登录去下载那个文件。又何必那时候一定要拷贝走呢？”　　“你一定必须把它拷贝走的。”孟飞断言道，“至于原因么，我猜你知道那个复制品马上就要死了。”　　欧阳聪的脸瞬间变得惊愕。　　孟飞没有理会他的惊愕，看着楼下五光十色如同魔法地毯便变幻着的城市，继续说：　　“如果那个复制品随时可能会死。你又没有带手机或者任何能拷贝的载体。而且你还没有通过网络发送文件，那你就只能是……　　“把文件下载下来，保存一个最安全的地方。以后再来取了。　　“那就是公司的版本控制服务器，你的私人目录下！　　“那地方有双重加密，公司一重，你个人一重。除了你本人，没人能发现的。”　　“那你怎么能发现？”　　“我搜索了我们公司内所有人的版本控制系统上的私人目录。结果在你的目录下找到了它。　　“所以我就知道是你了。　　“我没说错吧。”　　孟飞那个加密的文件出现在欧阳聪的私人目录下，这本身就已经是决定性的证据了。　　欧阳聪的神色反而放松了下来，没那么僵硬了，只是因为松弛而下垂的皮肤让他显得有点过分衰老。　　“你在公司的版本控制系统中留了后门？这件事即便作为证据，你也犯有重罪，足够你坐牢了。”　　在今天孟飞直接不用源码修复刘岗他们的BUG的时候，他就怀疑孟飞能通过版本控制系统，访问到别人的代码了。　　只是没想到竟然私人目录也可以？　　现在自己的私人目录居然被查个底朝天，他自然更不得不信了。　　因为在他的观念中，即便以人类掌控的全部算力，要破解他们公司的版本控制系统的双重加密，至少也要数年的时间。　　区区一个下午，孟飞不可能做得到的。　　孟飞默然，不置可否。他总不能大喊我有系统，所以不用后门也可以破解吧。　　他并不怕因为这事坐牢。因为系统中真没有他留下的后门。　　但系统中有漏洞。什么系统能没漏洞呢？欧阳聪他们找不出来，不等于他的最强BUG系统找不出来。　　寻找漏洞本来就是他的日常工作。他找到了漏洞，意外浏览了到顶头上司的私人目录。　　漏洞分析报告他都写好了。他还设定好了时间，今夜十二点，叮咚一声就会自动发出去。　　天衣无缝，不会坐牢的。　　“孟飞，作为老朋友了，我最后劝你一句。　　“把那个文件的秘钥交给我吧。不要介入我的事。　　“那个东西对你毫无用处，告诉我你没有任何损失。　　“你在螳螂软件被罗安看重，前途无量，这样的机会不要浪费。　　“从此你我再不相见，你也不会再被卷入任何麻烦中。”　　孟飞对他的建议露出怀疑的目光。这个所谓的“老朋友”，只是以他所复制了欧阳聪的身体后，吞噬来的那份原本属于欧阳聪记忆而言的。　　真正的欧阳聪，必然已经死了，而且消失得干干净净。　　如果说真相，那就是根本不知道现在这个“欧阳聪”究竟是个什么怪物，连他的真身在哪里都不知道。　　“你断电、砸掉摄像头，除了是为了动手更方便之外，是不想有人撞上或者被摄像头拍到，有两个孟飞出现在同一栋楼里。　　“你的计划只是杀了我，然后取代我生活，这样那份文件连同秘钥自然是你的。　　“本来你杀了我之后，连毁尸灭迹都不用。因为五个小时之后我的身体就会消失。　　“我的记忆也被你吞噬，你从此就成为孟飞，孟飞的一切也都是你的，包括你要的那个文件。　　“但在等着孟飞的尸体消失的时候，那时你发现电脑在书桌上。你找到了吞噬的记忆中，孟飞的登录密码。　　“根据孟飞的记忆，你在电脑中找到了很多有用的信息，但唯独缺少那个加密的文件……　　“你想起来那个文件保存在公司的版本服务器上。只是下载到笔记本上的时候被删掉了。　　“这时候你实在克制不住急迫想得到这个文件的心情，于是你决定起身去公司里下载这份文件。　　“临走前你又觉得这些信息保存在一部笔记本中太危险，可能泄露。所以你顺手破坏了笔记本上的所有文件。　　“但走到半路，你发现你失算了。　　“你才意识到明明被你亲手杀了的孟飞，居然没死！”　　…… 
            
			020 非法的躯壳复制

                　　孟飞当然不是没有死，而是穿越复活了。但他话不能这么说。　　“我看到的事实和现在的科技水平相悖，所以你一定有异能。　　“而且我猜测你这种复制身体的异能有巨大的限制。一旦复制品被制造出来，你就必须杀死原主。　　“大概是因为这个世界上，完全相同的两个复制品不能共存。多出的那个复制品会遭到这个世界的强烈反噬。　　“原身如果死亡，则原身承受一切，死亡、被删除而消失。但原身没死，就会由复制品承受一切厄运。　　“那时候很快那个复制品就会在莫名其妙的各种事故和倒霉事件中死掉了。　　“这样才好解释后来发生的一切。　　“你行走在去公司的路上，感觉到你吞噬我的记忆正在消失，而且各种不小的倒霉事件也缠绕着你。　　“比如莫名摔倒、走路踩到石子、差点被车撞死……　　“你明白了。你杀死的原主并没有死！　　“所以你就成了那个可怜的承受世界的不善的牺牲品。　　“但回去补刀你也来不及了。路太远，你可能会死在路上。　　“与其死在路上被警方发现，还不如拼死一赌，去更近的公司拿文件。　　“你最后拿到了文件。但可惜的是，因为原主没死，你吞噬的记忆消失了，加密文件的秘钥不幸地被你忘记了。　　“然后复制版的孟飞下楼后被车撞死，五小时后消失。　　“孟飞的复制品虽然死了，但你作为另一个复制品欧阳聪，还是有机会的。因为没死的我知道秘钥。第二天你发现我不但果然没死，还一切正常地来上班了。　　“但我被罗安调动去参与一个秘密项目，明天就不会再来这里。将来你能否找到我都是个问题。　　“所以你今晚一定得动手。”　　“你到底是什么人？”欧阳聪变得双目圆瞪，“你为什么会知道这么多？！”　　他现在极度怀疑孟飞的来历，怀疑这个人的来头远远超乎他的想象。　　孟飞当然有来头，他有最强BUG系统啊。　　回到几个小时之前的下午，他正用系统各种破解别人在公司的版本控制系统上留下的私人目录。　　当他发现欧阳聪的私人目录下保存着他那个最可疑的加密文件之后，他做了一件挺大胆的事。　　他盯着欧阳聪这个人，开启了最强BUG系统的扫描功能。　　这是有一定的风险的。因为他不知道系统扫描是否会被对方察觉，导致打草惊蛇。　　所以他首先实验性地扫描了一遍无害的人。比如第一个小白鼠就是陈胖子。　　成功扫描，没出任何事，证实陈胖子是货真价实的普通人类。陈胖子毫无察觉。　　然后他果断开启了对第一嫌疑人欧阳聪的扫描。　　系统瞬间就变成全红了。　　【警告！发现系统级BUG衍生品！】　　【提示：系统级BUG已确认。】　　系统级BUG。　　他之前的猜测是正确的，最强BUG系统，把这个世界中的异能，称之为系统级BUG。　　“我要这个BUG的详细信息。”　　【BUG名称：非法的人类躯壳复制。】　　【罪犯称谓：复制者。】　　【描述：对符合条件的人类躯壳进行复制，并分出部分意识占据该躯壳，形成一个可操控，但也具有一定自我意识的非法复制品。】　　【细节：】　　【1.每个人类对象只能被复制一次。】　　【2.被复制者对复制者的信任度超过60%的情况下才可以实现复制。】　　【3.复制品为非法存在，在一小时内承受系统反噬死亡，五小时内被删除。】　　【4.复制品死亡之前亲手杀死原主，则由原主承担所有系统反噬，同3处理。】　　【5.原主死亡后，记忆由复制品继承。】　　【细节不完整，有待补充。】　　了解了这个异能的各种细节，他豁然贯通，遇到的一切都可以得到解释了。　　为什么复制品要来杀他，为什么复制品会被车撞死，又为什么会消失。　　回到夜里，云深大厦的楼顶花园。　　“好吧。”　　孟飞拿出一个U盘，在手中一抛，这东西被大风一吹，差点被风吹走，好在还是掉回了手中。　　“秘钥在这个U盘里。我不要什么东西交换，你也不用管我为什么知道这么多。　　“我就是很好奇，想要你告诉我，我的推测是不是全对。”　　“你很聪明，一百分，你的推测完全正确。”　　欧阳聪沉声回答。　　“只要你把秘钥给我，我保证不会再过问你为什么知道这些，也保证不会再有人找你的麻烦。　　“但你如果够聪明的话，就不要对任何人说这些事。否则，要杀你的不只是我。”　　“成交。”　　孟飞轻松地将U盘往欧阳聪手中一抛。欧阳聪以超乎寻常的敏捷将东西接过，看了一眼，然后咬牙切齿地说：“这不是U盘。”　　“嗯。”　　孟飞厚颜无耻地点点头。　　“这是一个无线对讲机。另一端正录音呢。你也知道刑调局那些家伙，没有证据的话什么都不信。　　“如果不是为了录这份口供，我哪有空来和你废话这么多呢？”　　欧阳聪将对讲机扔到地上，一脚踩碎，冷哼了一声：　　“孩子，你聪明得过头了。你以为你不给我那份秘钥，我就拿不出来了？我们有的是办法把你脑子里的东西取出来。”　　欧阳聪的面目变得怪异般狰狞，手中白光一闪，竟然多了一柄锃亮的匕首。　　偷袭人的时候他喜欢用锤子。但威胁人的时候就是用匕首更好了。　　虽然预想过这样的情景，但孟飞心中还是有些发毛，头皮就像被针扎般剧烈麻痒了起来，双腿也有点发软了。　　“别动！再动我就开枪了！”　　花园中一片茂密的灌木之后，闪出一个窈窕纤长的身影。　　艾婷绝对是专业的。她隐蔽得很好，几乎和灌木丛融为一体。哪怕有人走得很近也发现不了她。　　对现在有点吓破胆的孟飞来说，现在这世界上再没有比这这位更美更给他安全感的人了。　　他之所以跑到楼顶上来专门给“欧阳聪”录口供，也是迫不得已。　　除了他的BUG系统发现的“非法的躯壳复制”之外，他给艾婷说了他推测的一切，但艾婷不信。　　上回你莫名被车撞死尸体又失踪，就已经把我害苦了，至今报告她都不知道怎么圆呢。　　你这回又说你找到一个有异能的家伙，可以完美复制出一个活人顶替他人进行犯罪？　　还想让她调用刑调局的人抓异能分子？怎么可能！　　…… 
            
			021 行刑者

                　　孟飞别无选择，只能带着无线对讲机，来套话录口供作为证据了。　　他说的没人信，嫌疑人亲口承认的录下来，总无话可说了吧？　　但这样做显然是危险的。欧阳聪既然对他脑中的秘钥志在必得，就一定会有所准备。　　孟飞之所以敢来，一个是因为他相信自己有艾婷带着刑调局的人暗中保护。　　另一个，虽然对付歹徒他帮不上什么忙，自己有最强BUG系统，能随时修复自己的伤势。　　只要没死，他就能无限回血。所以自保之力他还是有的。　　最后一个是他的侥幸心理。　　他认为开局不可能是地狱难度，所以想要对付他的异能者应该只有一个，而且是独狼型的。　　但他已经意识到，这一点他可能是失算了。因为欧阳聪刚刚说话的时候，不经意地提到了“我们”！　　如果对方是一个异能者组织，那这个马蜂窝就捅大了。　　“把刀丢到地上，把手放到头上，背对我。”　　艾婷距离他们有三十米左右，她正用枪指着欧阳聪，小心地走过来。　　这个世界的武器比他的前世要先进一点。艾婷的手枪不发射子弹，是定向能武器，被称为电离枪。　　电离枪能量爆发的时候有枪响，但后坐力小，没有子弹，弹道为直线。只要枪法够准，五十米内命中问题不大。　　这种枪还有两种模式，失能和毙命。　　失能模式命中会让对方全身如电击般剧痛抽搐，三十分钟内失去行动的能力。即便只是这样，对付一个欧阳聪也是足够了。　　而毙命模式则是爆体，一枪一个大洞。打腿上整条腿就没了。　　欧阳聪显然并不想失能也不想毙命，乖乖地把匕首丢在了地上，抱头望着外面。　　“你怎么只有一个人？”　　孟飞用衣领上的微型对讲机压低声音和艾婷说话。　　他本来幻想的是冲出一大堆人马把欧阳聪五花大绑地摁住。结果只出来艾婷一个人？　　“懒得和你说。”　　艾婷没好气地回复。　　这是让她觉得最没面子的一个案子了。　　明明到手的关键证据消失不见，一大堆相互矛盾的记录和相关人员证词，把她搞得灰头土脸。　　她的报告还没有完成，上面就忽然来了命令，这个案子不再是她的事了，报告也不用写了。　　案卷、所有证物、全部的纪录，通通被移交搬走了。她连接手这个案件的部门都没资格问。　　自从她坐上刑调二队队长的位置以来，还没有碰到过一个案子破不了转交给别人，这么可耻的事的。　　所以这晚上她不是不想多带些人来，是老板根本不批。她只好私人来碰碰运气。　　只要活抓了这个所谓的“复制人”回去，交给那帮搞技术分析的，这案子必然得有个结果！　　她一边右手持枪对准欧阳聪的后背，一边左手摸向毛衣下面，腰带上挂着的手铐。　　“小心！”　　孟飞大喊了一声。　　他的系统一片血红。　　【警告！检测到系统级BUG利用！】　　【警告！检测到系统级BUG利用！】　　【警告！检测到系统级BUG利用！】　　艾婷瞬间回头，她感觉到异样了。不但她感觉到了，就是远在三十米之外连孟飞都感觉到了。　　就在她背后，大约两米高处的空中仿佛是被人撕开了一个无形的口子。大风狂啸般从里边涌了出来。　　但风在其次，真正令人难受的是那种莫名的不谐感。　　破开之处仿佛是失衡的水面，有无形的力量在拉扯，牵扯到附近的一切，让孟飞感觉自己的头骨都在扭曲。　　一个带着鬼怪面具、穿着宽大风衣的男子，套着一双黑色手套，持着一柄明晃晃的一尺来长的剑，极为拉风地出现在了扭曲力量的中心。　　他那身皮革材质的风衣、手套和他手中的剑一样，在秋夜月光的照耀下烁烁发光。　　他的衣摆被大风和扭曲的空间向两边扬起，幅度很大，如同一双宽大的黑翼，让孟飞想起前世中蝙蝠侠的出场。　　“呯……”　　艾婷毫不犹豫地举枪射击。猛烈的能量冲击爆出一身锐响，在夜色里拉出长长的淡青色弧光。一线手指粗细的青色光流瞬间穿透了那人或是鬼怪的胸口。　　但对方并未在剧痛中坠落或者在胸口爆出一个大洞来。　　【警告！检测到系统级BUG利用！非法的空间跳跃！】　　孟飞的系统一直在疯狂报警，闪烁不定。　　他看到那人戴着的古怪的面具上仿佛浮现着某种嘲弄的笑意，身形早已变得模糊。　　艾婷射出的能流从他的胸口穿了过去。他却分毫无损，宽大威猛的身形在扭曲波荡的空间中如同虚影般消失无踪了。　　在女调官举枪的同时，他就已经发动了“非法的空间跳跃”，所以艾婷击中的只不过是空间跳跃留下的残影。　　与此同时，那古怪的扭曲感又从另一个位置传了出来。正是刚刚已经转身的艾婷背后不到半米处！　　艾婷察觉到身后的异样再度转身之前，那人发出两声怪笑，已经直握手中的长剑，猛然一刺。　　噗嗤一声，从艾婷后心刺了进去，然后又猛然一拔。　　在感觉后心被从背后刺来的利剑刺穿的同时，艾婷就觉得天地仿佛停滞了。只剩下心脏传来汩汩的最后两声无力的跳动。　　紧接着她感觉刺中心脏的利刃被猛然一拔。仿佛是刚被堵塞的时光之流瞬间决堤了。她的生命如泄水般逝去。　　不知道为何，本来应该吓得屁滚尿流的孟飞，这时候竟然出奇地冷静。　　他就像雕像一样巍然矗立，风雨不动，冷峻有神的双目中射出蓝色幽光，盯着艾婷，口中说了两个字：　　“修复！”　　艾婷原本正在消逝的意识霍然清醒了过来。刚刚还如决堤般崩溃的生机正在往回倒流回她的身体。　　如同噩梦初醒般，心脏上的伤口瞬间就愈合完毕。　　而正要抽身离去的面具男正惊恐地盯着那个在夜风中屹立不动的风衣少年，看见他的双眸中闪烁的幽光，和不断喷吐而出古怪力量。　　不到十分之一秒的时间，那个被他刺杀的女人身上的致命伤就消失无踪了。　　“一个行刑者！欧阳聪你这个白痴，不看看你招惹了什么东西！你会让所有人送命！”　　他的身体再度陷入模糊，然后那种扭曲感又传了出来。　　他要通过空间跳跃逃跑！　　…… 
            
			022 勇者的一跃

                　　【BUG名称：非法的短距离空间跳跃。】　　【罪犯称谓：短跳者。】　　【描述：可以扭曲空间，进行短距离空间跳跃。】　　【细节：】　　【1、正常最远跳跃距离为50米。】　　【2、在恐惧、震惊等不稳定心态下，有效跳跃距离会大大缩短，也有可能失败。】　　跳跃距离最远也只有50米，说明这人并非是从遥远的地方跳跃过来，而是早就潜伏在这栋楼接近楼顶的某一层中了。　　“呯！”　　艾婷的枪再度响了。　　不过她这次瞄准的不再是对方跳跃的时候残留的虚影，枪口指向了另一个传来那种古怪扭曲感的方向，纯粹凭感觉放了一枪。　　电离枪喷出白色的枪焰。这一次不再是失能模式了。毙命模式！　　嘭地一声闷响，那名衣着拉风的面具男刚在扭曲的空间中出现，他的肩头就爆开了。　　血肉连同他的整个左臂都往四周分开去。他的半个面具被飞溅的血染出了一个古怪的图案。　　他可以通过空间跳跃离开楼顶，回到他原本所在的那一层楼，但是在惊慌之下失败了。所以跳跃的另一端依然在楼顶上，被神枪手艾婷一枪重伤。　　但欧阳聪一直是无人看管的。他并没有面具男那么恐惧。或者说，他的贪婪战胜了他的恐惧。　　他只是个复制的躯壳，而且还是个没什么异能的躯壳。　　没有从孟飞那里拿到那个东西，他就毫无用处，很快也是被删除的份。　　行刑者再可怕又如何？只要拿到那个东西，他的实力就不亚于行刑者。拿不到，他迟早也是死。　　他捡起了丢在地上的匕首，一个箭步朝孟飞冲了过来，迅疾就把匕首抵在了对方的喉咙上。　　“秘钥，说出秘钥！”　　他如同绝望的野兽般怒吼着。　　孟飞望着他握刀扼在自己脖子上的手，口中说道：“修复。”　　【哔！系统级BUG“非法的躯壳复制”，尚未定位根源，无法修复。但可以修补现场，是否修补？】　　尚未定位的BUG，那就是说还没有确定问题的根源，因此是无法修复的。　　所谓修补现场，那就是在问题暴露的地方，将部分造成的破坏恢复，治标不治本。　　“修补。”　　孟飞毫不犹豫地再次说出口。　　欧阳聪神情一滞。他感觉无穷无尽的恐怖力量从孟飞那闪着蓝色幽芒的双眸中涌了出来，瞬间就将他吞没了。　　就他就像一块糖坠入水中，不断地溶解，消失，接下来意识就如同微尘般崩散，分解在这天地中去了。　　他是一个系统级BUG“非法的躯壳复制”的衍生品。换句话说，他是一个被复制出来的躯壳。　　BUG的根源暂时没有定位到，所以直接修复这个BUG是不可能的。　　但最强BUG系统可以做个治标不治本的现场修补，那就是把利用这个漏洞制造出来的复制品简单地删除。　　所以，欧阳聪就这样消失不见了！　　在欧阳聪出手挟持住孟飞的同时，艾婷在攻击面具男和救援孟飞之间选择二者兼顾。她往地上一个翻滚，一边击中了面具男，一边滚到了孟飞的身边。　　但她正要出手对付欧阳聪，却看着孟飞嘴唇翕动吐了几个词语，就当场言出法随，欧阳聪在她眼前就像被橡皮擦擦除般消失得一干二净！　　她有些震恐地看了一眼这个一直站着从始至终都没挪过半步的年轻人。　　孟飞其实并不是不想动。他是动不了了。一开始恐惧就彻底镇住了他，让他双腿就像被钉住般麻木了。　　既然动不了，他就干脆不动了。他想起前世在贴吧认真读过的一个经验帖。　　帖子上说，在野外遇到老虎之类的猛兽时，不可转身、不可逃跑、不可露出怯意。要直视对方。　　这样死得比较有尊严。　　但在艾婷眼中，这男人的勇敢和镇定真是不可仰视，简直不是人类！　　她决定放心地把自己的后背交给这个神一般的男人，然后持枪对准了在痛苦中挣扎嚎叫的面具男的方向。　　【警告！检测到系统级BUG利用！非法的能量聚集。】　　“修补。”　　【警告！修补也无法清除已聚集的能量，爆炸将无法避免。】　　“能否估算爆炸的威力？”　　孟飞问道。　　一个身材矮小的秃顶老头出现在屋顶花园。　　他并非是突然出现，而是在面具男从空间中跳跃而出的时候，就已经把他带来。面具男的短跳是可以“携带”他人的。　　只是面具男的登场过于拉风，一系列战斗吸引了所有人的注意力，谁也没空管这个看似人畜无害的小老头。　　但现在没人会忽视他了。　　他比史上最闪亮的明星还更引人注目，因为他右手上托着一个光球，亮到可以说是小半个太阳。　　云深大厦、旁边的此山大厦，楼下的整个琳琅世界，全停电了，漆黑一片。但云深大厦的楼顶上如旭日东升般壮丽。　　老头自己也很怕死，全身瑟瑟发抖，嘴里却在背诵着：　　“遇到行刑者第一准则：务必尽快清理现场，不留下任何线索。”　　他手中的光球猛然扩大，轰然爆开，惊天动地的爆炸席卷云深大厦的顶楼，仿佛要将一切撕碎成粒子。　　当然首先被清理的是他自己。这不是他的某些意识想要，但他被自己的另一部分意识控制而无法抵抗。　　在爆炸前的小半秒中，孟飞不知道哪里来的勇气和力量，用肩头将艾婷一顶，扛着她越过了护栏，奋力此山大厦的方向跃去。　　就好像他能从这栋楼跳到那栋楼一样拉风。　　这当然是不可能的。　　但是他记得两座楼之间有一个空中走廊。从这个方向跳下去，他们应该是刚好掉落在走廊上，不至于要一坠到底的。　　如果掉落四百多米的地面，他再有修复能力也毫无意义。因为在他的脑子启动修复之前，他和艾婷两人就双双成为肉泥了。　　到那个走廊的顶端大约有十米的落差。正常人如果掉在那上边基本也是必死。但不一定会瞬间死亡。　　走廊的玻璃顶应该有一定的缓冲作用。他们应该会击穿玻璃顶，但不会死亡。那时他可以进行一次修复。　　落在走廊地面上的时候，他们不可能击穿钢制的廊桥。玻璃顶已经给了他们一定的缓冲，他们落在地面的速度不会太快，死不了。　　那时再来一次修复！　　…… 
            
			022 九死一生和半价奶茶

                　　虽然在脑中的计划似乎挺科学，但面对夜空的时候，他才感觉到那种垂直数百米的高空给他带来的真正恐惧。　　如果是平时，他站在这里腿就已经软了，更不用说拼死一跳了。　　但系统已经告诉他，以那个聚能球爆炸的威力，无论怎么躲避，云深大厦顶楼都不会再有任何活物存在。　　人生不可能总是走在大路上，总免不了要面对风险，有时候就是不得不一个悬崖跳到另一个悬崖上的。　　跳下去是唯一的选择，于是他就跳了。　　深渊就像一张巨口，狂风伴随着尖啸而来，自己则被恐惧包裹在毫无依凭的虚空中，宛如正在掉落巨兽口中的食物。　　不知道能不能掉到那个宝贵的空中廊桥上？　　还是瞬间掉落四百米高空之下的坚硬的地面，拍成一滩或者两滩爆炸形的血浆？　　不知道撞地的瞬间是什么感觉，会不会来得及感觉到痛？　　虽然在跳跃的瞬间他认为已经对准了方向，但一旦跃出，就只能听天由命，再也没有后悔药吃了。　　下面一片漆黑，几乎什么都看不见。但这时狂风裹挟着火光如同巨大明亮火红的扫帚从他们上空扫了过去。　　玻璃顶的空中长廊反射出了火红的焰光，在漆黑的两座巨楼之间宛如一把小巧的尺子。　　他甚至在反光中看到了自己和艾婷纠结在一起的渺小的两个身影。　　他紧抱着艾婷的腰，确保在这混乱中他们不分开。　　他必须要同时修复两个人的伤势，而且系统能力是有距离限制的。虽然不知道实际的限制是多少，但显然越近越好。　　应该谁在上，谁下在呢？　　她给我垫背，我来修复她？　　还是像个男人一样地给女人垫背呢？　　孟飞混乱地思考着。但在这情景下，即便他想通这个问题，也根本不知道如何控制姿势。　　轰！　　空中廊桥的整块钢化玻璃顶瞬间就全部碎成了一张密密的网，然后化成无数豆粒大小的玻璃碎片如冰雹般四散。　　“修复！”　　在此之前的瞬间，孟飞就用尽全身气力喊了出来。几乎同时，他听到了玻璃爆裂、以及自己和艾婷两人的骨骼一起破裂的声音。　　……　　半个月之后，在一家气氛幽静的尚岛咖啡的包厢中，孟飞有点慵懒地坐在沙发上，无聊地瞅着桌上的报纸。　　他整天翻手机，但很少看报纸。尚岛咖啡的沙发旁边有一个报纸杂志栏，他伸手就可以取到。　　虽然是一周多之前的报纸了，但标题又大又醒目，由不得他不注意。　　“突发！梧桐市云深大厦爆炸事件！　　“某软件公司职员见义勇为，刑调局年轻女调查官奋勇阻击，击毙多名恐怖分子后两人高空跳楼！　　“两人下坠时被廊桥阻挡，虽身受重伤而幸免于难。女神庇佑！”　　这报道明明语焉不详，既无图又无视频，就带了一张云深大厦楼顶焦黑并破了一个大洞的航拍照。　　见义勇为和奋勇阻击的男女主角不要说照片了，就是名字都没有。　　但偏偏内容极尽细微，什么男女主角在天台浪漫幽会，又恰恰遇到正在安装炸药的恐怖分子。　　男主舍己为人，女主奋勇当先，再爆炸不可避免的时候又相拥跳楼殉情，同死同生。一时让人分不清到底是警匪、言情还是新闻？　　“夸张、废话、瞎扯……”　　孟飞读得连连摇头。这篇文他不是第一次见到。整个事件之后，这篇新闻是流传最广的。他在手机上早看到无数回了。　　但手机都是机器自动采编的新闻，根本都不知道从何处来，更不知道是谁写的。　　而他在这个报纸上，却第一次看到作者名：“本报特约记者，唐雯雯”！　　他第一次知道原来这家伙本职是记者，写小说只是业余时间的第二职业罢了。　　是她就不奇怪了。以她和艾婷的关系，恶斗恐怖分子、男女主相拥跳楼这些细节是她从艾婷那听到的。　　两人身受重伤说法真是夸张了。如果身受重伤，他怎么可能两周后就出来喝咖啡？　　他们撞在玻璃廊顶的时候，孟飞是极为恰到好处地瞬间就修复了两个人的伤势。　　由于廊顶的缓冲，他们撞击高空长廊的地面的力道已经不是很猛。　　只不过他头撞到了地上，当场晕倒，来不及再次发动系统修复了。　　最终结果是轻度脑震荡加少量的骨裂和皮外伤。而艾婷有他垫背，只不过一点点皮外伤而已。　　艾婷上交了录音，交代了大部分过程，但她隐瞒了她亲眼所见的孟飞直接用语言瞬间恢复伤势、“删除”欧阳聪的种种惊人异能。　　孟飞强烈要求她保密。　　她是有原则的人，但也不死板。云深天台上，孟飞救了她两回命，她不能完全无视他的要求。　　她说：“我可以保密。但为什么要保密，你要给我一个完美的理由，要说得清清楚楚，不能让我蒙在鼓里。”　　唉，找个理由还不容易？　　孟飞忍不住要去掏烟和打火机，但口袋里是空的。这才想起来，他已经戒烟了。　　约定的时间是下午两点半。到两点二十九分，孟飞抬眼盯着暗红色半透明的门帘。　　一个窈窕的身影已经站在了外边。接着是两根白皙的手指勾在了门帘上，往外一掀，人走了进来，坐在他的对面。　　天气骤冷，女孩的脸颊被风吹得点红。　　她闪亮的眸子将包厢内都扫视了一圈，确定没有潜藏着几个异能分子，便把目光投向了孟飞正拥着的一杯热奶茶。　　咖啡太苦。孟飞进咖啡厅不知道点什么。但珍珠奶茶很常见，他可以来一杯。　　这东西口味虽然没什么意思，但他很喜欢那种把滑溜溜的“珍珠”顺着吸管吸到嘴里的成就感。　　艾婷只是看了一眼就把目光移开了，努力地回想自己遏制体重的努力，以及一杯奶茶中的糖含量。　　孟飞不失时机地诱惑她：“要不要来一杯？”　　“不用了。”　　“第二杯半价。”　　“……那还是来一杯吧。”　　…… 
            
			023 包治百病

                　　艾婷和正常女人一样，总是觉得有便宜不占是一种犯罪。　　两个人面对面，各自咕咕吸着珍珠，一时陷入没有话题的僵硬的局面。　　“你伤全好了？”　　孟飞忽然想起她的伤。当时他昏过去之后并没有机会再给她“修复”。　　“要不要我给你检查一下身体？”　　他想表达的是我可以用系统给你扫描一下。但系统不能说出来，所以说出来就变成了“检查”。　　艾婷脸色骤变，瞪了他一眼，说：“猥琐！”　　然后她又想起了孟飞的古怪的异能，义正言辞地补充了一句：“禁止你不经过我的允许对我使用任何异能！否则立刻友尽！”　　孟飞露出委屈无辜的眼神。　　“没有你允许我当然不会对你用任何异能。”　　想了一下他又很温暖地补充道：　　“但如果是为了救你的命，我会不惜违背一切规则。”　　女孩对后面这句话很满意，享受了一会这其中的安全和甜蜜感，然后才想起今天会面的主题。　　“好，那你就说吧。你的异能哪里来的，你具体有什么异能，以及为什么我要保密。”　　这是他们之前的约定。艾婷答应暂时替他保密。而他则答应给出详尽可信的解释。他们正是为此见面的。　　“嗯。”　　孟飞吸了好大一口奶茶，然后盯着桌面，认真地说：　　“我生下来就有一种奇怪的能力：我能看到别人身体的健康状况，比如受伤或者生病都能看见而且……”　　“看见？”艾婷忽然露出不善的目光。　　孟飞赶忙摇头：“不是像X光那种透视……”　　艾婷双手掩胸警惕地说：“你继续。”　　“我能看到的是一种有颜色的光。比如绿色、蓝色或者红色。健康人和病人或者受伤的人是完全不一样的。”　　最强BUG系统在他脑中的呈现其实是很难用语言描述的。　　它和简单地在脑中的显示一个悬浮的显示屏并不相同。　　系统显示的文字不像是一种实际的存在，倒像是一段漂浮的纯粹的意识。　　就像梦中所看见的东西。你的双眼并没有看到它们，但你的意识偏偏就认为它们是存在的。　　这些文字是有颜色的。　　比如警告会变成黄色甚至是红色，安全的扫描结果则是绿色的。而平时普通的提示信息则是蓝色。　　只是这颜色并非他眼睛所见的真实，只不过意识在那样告诉他。　　他甚至怀疑那些颜色也是自己的意识给涂上去的。　　总之，除了没直接说出他的“最强BUG系统”之外，他并没有对艾婷撒谎。　　“而且你可以治疗？”　　“对。”孟飞点了点头，“到最近，我才忽然发现，我有治疗的能力。只要我用意念，就可以让人恢复健康。”　　“什么时候发现的？”　　“我被你抓走的那天晚上……”　　“扯吧你！”　　“信不信由你。”　　孟飞无奈地摊了摊手。　　“我被人用锤子砸了后脑，看到了自己严重受伤快要死了。这时我努力地想‘修复‘自己。然后我就瞬间自愈了！我也不知道怎么回事啊。”　　他神采飞扬、绘声绘色地讲着故事。　　“这事当晚你为什么不说！”　　艾婷愤怒地想起盘问他一晚上，但总觉得他有什么没有交代的极度的憋屈感。　　“你想想看，我说了你相信吗？”孟飞提醒他，“后脑被敲一个大洞，然后却一点痕迹都没有。说了你能信？”　　女调官暂时无言了，她推想着这其中的逻辑。　　“好吧。那你喊一句‘修复‘让欧阳聪消失了，这又怎么解释？”　　当时欧阳聪用刀挟持着孟飞。孟飞不管怎么做都算是正当防卫的。　　但欧阳聪瞬间被“删除”，这还是极大地震惊了她。毕竟这就是杀人啊。　　每当想起这事，她眼中总是露出深藏的一丝恐惧。　　好在后来发生了一场爆炸。欧阳聪消失这件事也可以说被炸没了。否则她还真不好替孟飞自圆其说。　　“其实我只是在给他治病……”　　孟飞厚颜无耻如同神棍般说道。　　“在我眼中看来，欧阳聪这个人完全不正常。如果一个人绿色是正常，上面带有部分红色是生病，那我看到欧阳聪的第一眼就发现，他整个人都是红色的。”　　他当然不能把那个欧阳聪是所谓的“系统BUG”衍生品说出来，但他可以用颜色做比喻。　　“这种红色让我感觉很不正常，就仿佛是那种本身就不属于这个世界，随时可能被删除的东西。　　“我给人疗伤或者治病，就等于是把绿色部分上的红色抹去，让人恢复绿色。　　“当我试图给欧阳聪‘治疗‘的时候，就发现所有的红色，也就是包括他这个人，也全部被抹去了……”　　艾婷明眸闪耀，充满了听君一席话，胜读十年书的顿悟感。　　欧阳聪是一个复制人，这在录音中已经被证实了。　　从目前看，被车撞死的那个“孟飞”也是复制人。因为他和正常人不一样，死亡后会消失。　　对这种由异能制造出的东西而言，消失反而是世界恢复正常的步骤。　　因此孟飞说他其实是在“治疗”，这倒也说得通。　　也就是说孟飞只具备删除那种非正常的复制人的能力，而不能随意删除任何人。　　这让她心中安全感暴增。　　孟飞则佩服起自己精彩的临场发挥来。　　“好吧，姑且相信你的解释。”　　“姑？”孟飞连皱眉头。　　“那最后一个问题。你为什么非要我保密？不让我在报告中把你的异能写进去？”　　艾婷有一个纠结。　　她上交的许多证据都证实了异能甚至是异能犯罪的存在。　　但是这些证据都是旁证。她没有抓住欧阳聪，也没有抓住任何一个异能分子。　　所以她没有任何可以给刑调局技术分析科去研究和证实的东西。　　更要命的是，孟飞的异能直接牵涉案情，不写入报告，她恐怕得捏造事实来解释。　　这算不算欺上瞒下？算不算渎职？　　 
            
			024 不能说的秘密

                　　“嗯，必须保密。”　　“为什么？”　　“你想想。”孟飞做了个手势指着自己。　　“这个人能包治百病对不对？　　“不管你是癌症艾滋病还是天生残疾，通通治愈对不对？　　“那这个人为啥还在这里聊天呢？应该在医院治病才对吧？　　“但全世界病人那么多，我就是不吃不喝不睡，我也治不过来啊。”　　艾婷忽然觉得这个人很思想很很不高尚。　　“谁让你不吃不喝不睡了？”　　“你想想，我睡个觉，结果他爹死了。怪不怪我？　　“我陪你聊个天儿，她儿子救不过来了死了，是不是我的错？　　“你说不是，对他们来说不是吗？　　“如果全世界的人都知道我能包治百病，那我就是全世界的仇人。　　“凡是病死的受伤死的甚至老死的，都可以算是我的锅。　　“这世界上得多少人和我有杀父杀母夺妻之恨啊。　　“而且我最讨厌的职业就是医生好不好？　　“工作又辛苦，随时要半夜出来救急，还要被病人家属打。每天看到的生老病死的烦心事。　　“要赚钱干点什么不好，写程序、调BUG不香吗？”　　说完了孟飞又笑眯眯地说道：　　“你放心，无论是你自己还是你家人，我都保你们长命百岁……”　　艾婷大概理清了他清奇的脑回路。　　但他说的那么一通，她觉得并不是完全无理。　　孟飞如果是暴露了自己有这个异能，将来想继续干程序员那是完全没可能了。　　毕竟他有隐私权，也有决定自己职业和生活方式的权利。这点她无法置喙的。　　“我只是这事报告给局里。局里会尊重你的隐私，不会轻易泄露。”　　“你真是图样图森破啊……”　　孟飞差点脱口而出。但他又咽了回去。　　他先是看了一眼四周，透过稍微有些透光的围帘确认隔壁的包厢都没有人，然后又轻手轻脚地走过去坐在了艾婷旁边。　　“你要干什么？”　　艾婷警惕地盯着他。　　他强行凑了过去，在女孩耳边低语道：　　“其实我在参与一个秘密任务。”　　“秘密任务？什么秘密任务？”　　“伟大的使命，当然都是永远不被人们理解，而且永远埋藏在黑暗中的。”　　孟飞叹息一声，把头靠在沙发枕靠上，在艾婷旁边坐着不动了。　　“连刑调局都不能告诉？你在给国家机密部门做事？”　　孟飞大义凛然地说道：　　“我虽然不能暴露自己的身份，更不能说明自己的使命，但我永远只做对祖国和人民有益的事情。”　　“你能不能再假一点？”　　“……”　　孟飞看着窗外。窗外不远处是一片波光粼粼的大湖。艾婷的侧脸刚好和窗外风景相映在一起，就像一幅曲线优美的素描。　　“你看那是定山湖，漂亮吧？我们去那逛逛怎么样？”　　定山湖原本是很漂亮的。只不过现在初冬风寒水瘦，湖边落叶横飞，显得有些萧索。　　“你是不是以为我很空？像你一样闲？”　　艾婷不满地说。　　半小时后，他们并排漫步在湖滨用碎石铺成的小路上。　　两人保持着友好的气氛，维持的距离差不多能供另一个人通行无碍。　　小路边种满了柳树，这要是在春夏季杨柳依依一定很美。可惜现在是光秃秃的，就像白茫茫的天空里垂下许多随风晃动的铁线。　　孟飞心中大为叫苦。早知道这么冷，待在暖烘烘的咖啡厅里聊天多好。　　北来的风狂卷过冰凉的水面，然后像冷水一样扑面而来。他的外套比较单薄，现在感觉贴在身上就像穿了一件冰衣。　　倒是艾婷似乎早有准备的样子，她那一身呢子大衣既不失厚实温暖，又依然能显露出她的身姿纤细修长。　　还有一条白色的围巾，刚好贴着她如同雪中樱桃的一点红唇。　　风吹乱她的头发，脸有点发红，但反而越看越让人觉得好看，有一种风雨丽人的美感。　　她也不知道怎么回事，明明时间已经很紧张了，居然还有空在这里逛风景闲聊。　　总觉得还有件什么事忘了，偏偏时间又过得特别快。　　她并不相信孟飞的秘密任务之说。　　这个人虽然在关键的时候表现得勇气十足，给她强烈的稳重可靠和安全感，但在平时对话的时候他总是吊儿郎当，一副不正经的样子。　　其实说穿了他就是怕被抓去研究，或者抓去给别人治病呗。　　他的担心和谨慎其实是不无道理的。　　即便国家的法律再清晰严明，在生死的逼迫下也总会有人铤而走险的。　　偏偏孟飞这样的异能就是直接关系别人生死的异能。　　一旦真的公开，或许就真的由不得他也由不得法律了。　　孟飞既然坚持不让说，那她也就只能继续给他保密。　　好在事情并非全都是不顺的。至少他们都九死一生地活了下来。　　而且这件原本已经将她剔除在外的前无古人的异能案，现在她再一次被她强行挤了进去。　　即便她把孟飞有异能这件事当没看到，整个故事也是合情合理的，也再也没有人有理由将她排斥在外了。　　她猛然想了起来。　　她和孟飞约的是两点半见面。而下午五点半是局里专门给她安排的案情汇报会议，据说有更高层的人物会专门跑来听她的汇报。　　一看时间居然快四点了，她有点惊讶，怎么会过得这么快？明明就是和这个家伙闲聊了一会儿而已。　　好在还有一个半小时，这时间还没有到下班高峰，路上并不会堵。所以她开车回去还是绰绰有余的。　　两人改变散步方向，往附近停车场的方向走去。她的车就停在那里。　　“你怎么回去？要不我先送你回家？”　　拉开车门的时候，她顺口一问。对她来说时间还是很充裕的，即便先送孟飞回去她也不会迟到。　　孟飞感觉脑门有点发黑。送你回家冒似是常用桥段，但不是应该反过来才对吗？　　“你先忙吧，不用了。”　　作为高雅而且有身份的男人，孟飞颇有风度地回答。　　嘭地一声车门就关上了，然后喷出尾烟，绝尘而去。　　他不由得打了一个寒战，然后在冷风中瑟瑟发抖地掏出手机，默默地打开了滴滴。　　……　　 
            
			025 某某文化研究会

                　　艾婷回到自己办公室的时候她又看了一下时间。　　五点整，离关键的案情汇报足足还有半个小时。　　她打开电脑，将案卷和资料都调出来，重新熟悉一遍，以免汇报的时候出任何岔子。　　虽然说这些东西没有谁比她更熟悉，一旦某位大佬突发奇想问到某个问题，她要是回答不上来，那可就尴尬了。　　来听汇报的还有“更高层”的人。　　市刑调局之上是州刑调司，俗称刑司。但梧桐市是青芒国的直属市，和州同级，上面没有刑司，再往上就是国家刑事调查部，俗称刑部。　　刑部都派人了？我说吧，这次异能犯罪的发现绝对是历史性的突破！　　虽然表面高冷，但艾婷内心还是骄傲的。　　从孟飞的死里逃生，以及复制人搜寻文件、然后意外横死，尸体莫名消失，到云深天台……　　她反复回顾事件的每个细节。　　孟飞明明被复制版孟飞重击到濒死，为什么又完好如初地复活了？　　在不能明说他有随时回血的异能的情况下，要自圆其说还真是是不容易的。　　但她已经准备好了一套完美的逻辑。剩下的就是想想高层大佬可能会挑出什么刺来。　　“嘟嘟……”　　就在她坐下十分钟，还没有来得及复习完案卷的时候，她的“女神app”响了起来。　　女神app是一套软件，安装在手机上，有点类似微信。包括通信在内，各种功能无所不包。　　只是微信是人人都有，大多数时候是处理私事。　　女神app则是用于体制内办公和通信用的，只有国家雇员才能使用。　　她打开手机点开一看，是顶头上司郑局长发来的消息。　　“来下8号会议室。”　　这个会议室正好是她预订了用来做案情汇报的，提前去准备一下倒也不错。果然局长大人也很重视这件事啊。　　但到了会议室时候，她发现情况还是有点出人的意料。　　会议室内除了局长之外，还有一名老人。　　一名很老的老人。满脸沟壑，胡须发白，头顶则是油光发亮，地中海，光秃秃。　　但他围着头顶一圈则蓄着艺术家的海浪般卷起的白发，披在脑后，直披到他穿着的古怪的褐色长袍的圆领上。　　他胸口挂着银色的项链，项链尽头挂着一个醒目的银色天平徽章。　　圆领褐袍？银色天平？这不是中古世纪到处卖“神精水”给人治病驱魔的女神教教士的打扮？　　在很久以前的神国时代，这身打扮倒是非常体面，教士们的身份比治理神国的官员们还要崇高。　　但现在不一样了。　　虔诚的信众依然存在，会在家里供奉女神的神位。但有组织的信众团体、职业教士早已不复存在。　　这身打扮要么就是三流配角从片场跑了出来，要么就是给老太太们收智商税的职业骗子。　　虽然年老，但这人精神矍铄，仿佛充满了智慧的烟黄的双眼时不时深沉地闭上。　　但他又老试图趁人不注意的时候睁开来瞄上几眼，显得极为猥琐，这让艾婷很不自在。　　以她多年的刑调经验，就是货真价实一骗子啊。　　她想问候的第一句就是：这么老还出来骗钱？是想让国家帮忙养老吗？　　但她克制住了。她不能随意用自己专业的眼光去揣测别人。　　“这位老先生是？”　　她的话还没问完，郑局长已经站了起来，对着老头恭恭敬敬一鞠躬，然后说：“这位是黎会长。”　　然后他竟然倒退着往后，到了门口，笑呵呵连点了几个头，说：“你们聊，你们聊，我就不打扰了。”　　然后出门，把门关上了。　　和这老头独处一室，让她感觉更加尴尬了。但她刚一回头，便感觉一点银光在空中旋转着飞了过来。　　她一把给抓住了，是一张银光闪闪，上面还镶嵌着一圈钻石、土（豪）到极致的名片。　　“女神信仰文化研究会会长，黎牧。”　　“黎会长？”　　凡是带着“研究会”的名字的，都是一听就是野鸡到极致的组织。　　这人的眼睛便眯成了三角形，脸上的皱纹就像被切开的洋葱一样层层叠加了起来，熟练地笑道：　　“叫我老黎就可以了。”　　“好的，黎会长。”　　“你很不错。”　　三角眼上上下下将她反复打量了几次。　　“恭喜你，签下这份协议，你就是我的直属下属了。”　　老头拿出一卷文书放在她面前。　　“不好意思，我拒绝。”　　艾婷很无语，什么鬼协议，我为什么要签？我有病吗？　　我是堂堂的刑调中队队长，我签字加入什么文化研究会？　　等下，这是什么？十二级官员？签了字我就是十二级官员？　　她以为自己看错了。　　十二级——号称青芒共和国官场头号巨坎。　　混体制的，就算是官运亨通，混到十一级基本就是终点了。　　十二级就是所谓副部级，进入了十二级你就是州部级官员了。这H县市级真正的天壤之别啊。　　她一路顺风顺水，在刑调局叱咤风云，破大案要案无数，现在也就是个九级的正县级官员而已。　　他们局的局长也才十二级。等于签下这字，我立马连升三级和郑局平起平坐了？　　确定醒着吗？　　那眼前这神棍老头至少十三级？正部大佬？和刑部部长、梧桐市市长同个级别？　　老头眼神一变，立刻拿出了另一份文件。　　“你可以拒绝。但如果你拒绝的话，需要签署这份保密协议。”　　两叠纸并排摆在了艾婷面前。但艾婷的目光始终在“十二级”那几个字为中心的部分转来转去。　　“你需要承诺对这件与异能有关的案件全部保密。如有泄密，将被开除公职并受到法律制裁。　　“签字之后，只要你恪守秘密，你在刑调局的职位将保持原样。”　　老头指着一处空白说：“在这里写上：我已阅读并拒绝此邀约。并承诺永久保守以上所有秘密。然后签字就行了。”　　艾婷依依不舍地望着“十二级”，硬着头皮举了举手：“我再考虑考虑。”　　“你有充足的时间考虑。”　　老头笑呵呵地看着她。 
            
			026 明明很强却过于谨慎

                　　艾婷纠结着那十二级的诱惑的时候，孟飞正在好不容易等来的网约车上闭目养神。　　他在脑海中点开最强BUG系统积累的未读信息。　　【提示：本系统已经提升至第三级。】　　【提示：获得最新技能：联网。】　　【提示：下一级所需经验值为1000。】　　他的BUG系统还是在云深天台的战斗中就自动升级了。只不过那时他并没有空去注意跳出来的提示。　　系统消息被留在一个类似邮箱的界面里，他随时可以打开去阅读。　　实际上他已经读过了，现在只是再回味回味。　　到了第三级之后，积累经验值的方法又不一样了，而且全都和系统级BUG有关。　　现在无论是扫描、修复普通BUG还是解密，都无法再提升他的经验值了。　　【提示：获取经验值方法如下：】　　【确认一个系统级BUG得10点经验值。】　　【进行一次系统级BUG修补获得50点经验值。】　　【定位到一个系统级BUG的根源可获得150点经验值。】　　【修复一次系统级BUG可以获得500点经验值。】　　【提示：当前经验值为40。】　　在天台上他确认到躯壳复制和空间跳跃、能量聚集三个BUG给他增加了30点经验值。删除欧阳聪更是再度给他爆增加了50点。　　本来只需40点经验值他就可以升级到第三级。所以升级之后，他还余下了40点。　　能在高级别提高经验值的行为也可以在低级别提升经验值。但是反过来不行。　　只是在升级成功之前，他并不知道升到下一级后，继续提升经验值所需的操作是什么。所以这得靠运气。　　他感觉这套系统其实是精心设计过的从入门到精通的练习系统，在从易到难地训练他掌控某种力量。　　当他逼近当前等级极限使用系统的时候，就会出现反噬的现象。　　所以超前使用并获得大量的经验值不一定是好事。　　进行超高强度解密的那次，他只不过是出现眩晕而已。　　但他的复制人所受到的反噬，可是直接被车撞死了。　　系统安排的这种循序渐进的练习方式，是不是就是为了避免反噬？　　它究竟会通向哪里？　　从入门到放弃？　　从开机到蓝屏？　　他决定先放心大胆地升级。　　毕竟现在还处于早期，他应该还不至于那么快升到可能存在副作用的阶段。　　联网这个新技能已经被他彻底摸熟了。　　以前他的系统是单向的。　　只能通过扫描、拷贝从电脑拷贝出文件，无法将任何东西输出到电脑中。　　现在他的系统不但可以与智能设备“双向互联”，还能连接上因特网。　　更神奇的是，它的连接协议居然是蓝牙！　　现在他的系统用蓝牙连接任何接受蓝牙的设备。再加上他的解密能力，操作起来畅通无阻。　　如果他连接的是一台手机，那就他就可以用意念操作这台手机，随时连接因特网了。　　就像他的意识延伸了出去，与整个网络都联系在了一起，这种感觉非常奇妙。　　这不正是前世梦寐以求的考试的时候随意百度又不会露出马脚的能力吗？　　使用这个技能连接因特网的前提是最强BUG系统的作用距离范围内，有一台能连接因特网的设备。　　最强BUG系统的作用范围酷似wifi或者蓝牙，最远几十米，越远信号就越弱，而且会受到墙的阻隔。　　也许最强BUG系统是通过控制人脑，发出无线电波的方式和外界交互的？　　人脑也是用电信号来思考的。既然脑电波存在，就一定会有无线电波辐射出去的。　　问题在如何增加信号强度，以及如何控制这些信号？　　他做不到，不等于最强BUG系统做不到。　　孟飞现在可以走到别人附近，动用联网技能连上人家的手机，再动用破解技能，肆无忌惮地给自己转钱了。　　谁操作的？查来查去也只能查到机主身上。谁能想得到他还能隔空用意念操作啊。　　但正（dan）直（xiao）如他（shu），当然不会去做这种事。　　低调低调再低调，不引起别人的注意，才是妥妥地安全。　　万一自己脑子里的系统被人hack了，后果简直不可想象。　　他会不会变成被人控制的木偶？　　更何况他正在一个未知的异能组织的追杀之下。　　天台上那些人之所以放了他一码，是忌惮他们说的那个莫名其妙的“行刑者”身份。　　但他并不是什么行刑者啊。　　他就是一个手无缚鸡之力的程序员而已。　　他是可以抹掉“欧阳聪”，也仅限复制人。　　他们根本不用动用异能者，派两个普通打手过来他都只能束手就擒。　　只要那个异能组织不是完全由白痴组成，很快就会发现他的真实状况而卷土重来的。　　所以在那之后，他果断做了一系列操作。　　他换了住处。　　现在他住在定山湖附近一家农家乐中，这里依山傍水，风景优美。又加上旅游淡季，人烟稀少。　　他相信没人能知道他住在这里。　　先在这里住一个月，然后再换地方。　　前身的笔记本电脑、手机都被他关机收藏了。现在他用的全套都是新买的。连手机号都新办了。　　钱不是问题。前身工作五六年，开销小收入高，账户里还存着上百万。　　只要他不买房，这些钱足够他折腾好一阵子了。　　何况他现在有系统，真是要赚钱也不难。　　他在海港小区的出租屋他也没有退租。屋里的台式机一直开着，被他当成了服务器。　　现在他无论上网做什么都先连接出租屋里的服务器作为代理再干正事。　　这样别人想要通过网络追踪他，就只能找到他原来的住处了。　　刑调局派人替代他住在那里，只是不出门，造成他宅在房里闭门不出的假象。　　如果有异能组织的人试图进入，就会被刑调局安排在楼里埋伏的人直接摁住。　　这是一个钓鱼计划。只是他并不认为异能组织的人会上钩。　　如果一个月内没有人上钩，刑调局的人手也会撤了。　　想逃过追杀甚至反杀取胜，还是一切都得依靠自己！ 
            
			027 在溃口之前

                　　回到房间里，蜷在柔软的沙发上，披上一床毯子，孟飞终于感觉身体恢复温暖了。　　这次跳楼受轻伤，罗安给他放了半个月的假。他现在处于不用上班的状态。　　除了继续了解这个世界的人文地理历史、约女生喝奶茶之外，他有时也是要捧着手机发发呆的。　　在外面的时候他依然老老实实拿出手机打滴滴，只是为了让自己显得正常罢了。　　但现在在家里，他根本不用拿出手机，只需要在意念中展开系统，就可以连接到手机上。　　他脑海中直接就能看到手机屏幕，高清到能放大看清手机屏幕上每个像素点。　　想一想就可以操作，打字，斗图，一切都是秒操作，连手指都不用动了。这感觉真是爽爆。　　要是换了前世，同时撩二十个妹子问题不大了。但这一世则是根本无人可撩。　　点开微信。　　选择唯一的妹子。　　撩。　　“艾队，在干嘛呢？”　　艾婷这时候正在满头大汗地盯着桌面上的并排的两叠纸，陷在强烈的纠结中。　　她要么签左边要么签右边，现在寥寥几笔的签字能决定她余生的命运。　　在这个神棍老头的猥琐目光的笼罩之下，她是超想傲娇地签上拒绝然后走人的。　　但是十二级呢？这该死的十二级怎么办？　　明明笔都捏在手里了，她竟然有举不起来的感觉。偏偏这个时候，手机嘟嘟地响了一下。　　点开。　　晕倒，居然又是那个无聊变态异能男。　　“你真闲！！”　　她拇指飞点回了一句话。　　黎老头脸色难看地提醒：“在你决定拒绝和或者接受这份邀约之前，请尽量不要与外界联系。”　　现在艾婷还没有确定加入他的组织，同时也没签署保密协议，如果对外泄密理论上他也没辙。　　“我什么都没说！”　　“下不为例。”　　她放在桌上的手机又是嘟一声，弹出一句话来：“我其实是有正经事找你的。”　　艾婷这会没理他了。　　但屏幕又弹出一句：　　“你有唐雯雯的微信吗？如果有的话就发给我。”　　艾婷心中火冒三丈。　　我正站在人生的十字路口不知道如何选择，你却还有空问我要微信号撩妹！！　　她索性把手机塞到口袋里。　　艾婷从来没有想过要走捷径的。她一直很努力地在刑调局工作，一步一个脚印地提升自己。　　但是当“十二级”那几个字映入她眼中的时候，情况就不可逆转地被改变了。　　你再怎么努力又如何？最多积攒资历和功勋，五十多岁升到十一级的副局，然后再干几年退休呗。　　就好像忽然中了五百万的奖，即便她拒绝领奖回去工作，那每月五千元的薪水也再也没有往日的味道了。　　“文官十二级的工资是多少？”　　想了半天，她忍不住问。　　老黎和蔼地说了一个数字。　　艾婷签了字。　　她真不是为钱。　　老头满意了收起了所有的文件，放回他极为古典的棕色牛皮包中。　　“恭喜你加入女神信仰文化研究会。”　　艾婷感觉满头黑线。这个名字实在是太low了，她都不敢在别人面前提起。　　“如果你不喜欢这个名字，”　　老头温和地微笑着说。　　“名字只是一个代号。在内部，我们叫做异能调查部。”　　“异能调查部？”　　艾婷在颓废中抬起头来。　　“根据8018年议会司法委员会第392号决议，所有与异能有关的案件，一律由异能调查部管辖。”　　“笑话，我怎么以前从来没有听说过有异能这种事？”　　她第一反应是严重不满。　　国家早就明确了有异能的存在？　　她并不是发现异能犯罪的证据的第一人？　　这就好像你正打算骄傲地宣称你第一个发现了新大陆，结果却发现别人早就在“新大陆”定居了。　　但如果异能一直就存在，在漫长的共和国历史中，怎么从来没有被明确证实过？　　就算这种事被严格保密了，天长日久，也一定会有证据被泄露出来，最终广为人们所知。　　“这是因为女神……”　　“别，”艾婷连连罢手，“不好意思，我不是信徒。”　　“好吧，”　　老头不得不改变了语气。　　“因为在共和国的历史上，直到8015年，是真的没有异能，或者说没有任何异能现象被发现。　　“我国历史上第一次有记载的异能现象是在8015年3月被发现，并被专家会议证实的。　　“就算是放到全球范围内，第一次出现可证实的异能现象也不过是8015年1月，比我国早不到两个月。　　“青芒8017年才成立异能调查部。8018年议会才通过异能秘密调查法案。到现在也不过两三年而已。”　　“好吧。”　　艾婷还是觉得这件事很不对劲。　　“既然有异能存在的证据，又成立了异能调查部，为什么一定要保密呢？”　　她并不相信某国大片里边那些莫名其妙的保密的理由。主角到处找人说就是没人肯信的恶俗桥段更是令她呕吐到爆。　　“8015年到现在，议会都在讨论制定《异能法》，但因为争议太多迟迟不能出炉，所以暂时保密中。”　　老黎用有条不紊的语气解释道。　　“女神说……”　　每当他提起“女神”两个字，艾婷都用一种奇怪的眼神看着他，好像是看着一个在演讲台上忽悠老太太们的骗子神棍。　　他只能把话又咽了回去。　　“但议会结合了初步的研究结果认为，异能本身不是这个世界的合理现象。”　　艾婷露出不屑的眼神。　　你们的科学技术解释不了，就认为不合理了？　　怎么不认为你们的科技理论的基础就不合理？　　为了避免被那看待神棍般的眼神继续这么鄙视下去，老黎改变了表达的方式。　　“这个世界本来没有异能。　　“异能者的出现，是这个世界的底层基础发生了不稳定的结果。　　“这种不稳定的来源暂时还不清楚。　　“有可能是外部的侵入，也可能是内部问题的暴露，或者兼而有之。　　“但无论是什么问题，都是必须要解决的。　　“公开异能的存在可能会导致一些后果。　　“比如更多的人放弃现在的生活方式，去追求异能。　　“如果越来越多的人掌控和使用了异能，就和把原本的破洞越扒越大没有区别。　　“这会使得整个世界越来越不稳定，最终走向坍塌。”　　老黎说话的时候烟黄的牙齿微露，目光悚然，语气仿佛带着某种森然寒意。　　艾婷在不知不觉中原本的傲娇被一扫而空，现在双目圆瞪，表情只剩下惶恐。　　“所以议员们认为，在找到解决方案之前，暂时不公开证实异能的存在是有好处的。”　　“那异能调查部的职责是？”　　“调查所有涉及异能相关的犯罪、找到异能产生的根源、修复问题，维持世界的平衡。”　　老头如背书一般背诵了之后，站了起来，刚好挡住了日光灯。　　艾亭只觉得这佝偻老人的身形越来越高大起来。　　他换了一副凝重而骄傲的语气：　　“我们正是站在堤坝溃口之前，用身体阻挡洪水那一帮人。”　　“……” 
            
			028 X组织

                　　“唉，果然女人都是爱吃醋的。”　　正在沙发上取暖的孟飞叹了一口气。　　艾婷这人表面上看上去很高冷，但实际截然相反。以往给她发微信回复时间从不超过十秒。　　他甚至怀疑这家伙在查水表抓人的时候也会毫不犹豫地拿出手机来回他的微信消息的。　　但他就问了一下唐雯雯的微信号，竟然就进入冷战了？　　不但没当即回复，而且后面他发的好几条都没回。这明摆着吃醋啊。　　艾婷虽然没回复他，但他还是弄到了唐雯雯的联系方式。　　他给那家报社打电话，谎称有个云深天台爆炸案的重大新闻要爆。　　他还诱惑性地透露了一些细节，比如天台跳楼女警的感情内幕等等。　　但对方索要更多爆料的时候，他就要求必须直接和最火那篇报道的作者唐雯雯沟通。　　这样折腾了三两下，最终把唐雯雯的微信加上了。　　美女作家兼任的微信头像是一个漂亮优雅的二次元动漫少女，比刑调队长那个冷冰冰的徽章要可爱多了。　　刚嗨了一声，他手机立马震个不停。　　“孟哥哥，是你啊！”　　“这几天你都哪里去了？　　“都没看见你家开门。　　“我还想去医院看看你呢？　　“结果人家说你住一天就转院了。　　“也不知道转哪里去了？　　“婷婷叫我也少出门，尤其别去找你。　　“还好这几天我电脑没坏呢。　　“原来你还活着啊！”　　孟飞满头黑线，心想我也没那么容易死啊。　　“嗯嗯嗯，我还活着呢。　　“有件事想找你帮忙。”　　“什么事，尽管说啊。”　　“帮我查一个人……”　　“好罗，包在我身上。”　　可爱的女记者愉快地接受了委托。　　唐雯雯是记者，人脉和活动能力是不差的。　　一张记者证掏出来就能唬住一大片人。　　让她去查一个人简直是小菜一碟。　　虽然说刑调局很可能也查过这个人，但他们注定是查不出什么的。　　道理很简单，他们没有最强BUG系统。　　而孟飞若是有办法见到这人，动用系统扫描一下就清楚了。　　考虑到和这个妹子聊的每个细节都可能见诸报端或者是出现在某网络小说中，孟飞不敢说太多。　　只聊了一会儿人生理想，他就发送一朵表示感谢的红色玫瑰礼貌地结束对了对话。　　唐雯雯立刻还以一个调皮的飞吻。　　孟飞收起了手机，望着窗外。　　定山并不高，但这个山腰面向东方，一眼望去正是整个梧桐市的全景。　　城市就像某种自然生长的矿石的大片晶簇，在火红夕阳下泛发着火焰般的金红色光泽。　　这里有两千多万人口。　　他想要主动出击，将那个对他不善的异能组织顺藤摸瓜地找出来。　　X的躯壳复制异能有一条限制：只有信任度超过60%的情况下才能实现复制。　　他详细询问了系统关于信任度的设定。　　所谓的信任度60%并不是一个容易达到的值。　　信任度超过80%可以说是生死之交了，能随时替你挡子弹、捐个心脏给你都带不眨眼那种。　　60%以上一般是关系正常父母、配偶、子女，或者是信任度极高的朋友。　　50%以上是正常的同学、同事、普通朋友的关系。　　为什么前身孟飞能被复制？　　因为他是孤儿，又是单身，唯独欧阳聪发现了他的才能。他大概有一种士为知己者死的想法。　　woc，这不是有名的职场PUA？　　所以他对欧阳聪的信任度超过了60%。结果，他**复制了。　　虽然说欧阳聪自己也只是一个复制品，但他可以看成是X的一个分身。　　只要前身孟飞对X的任何分身达到了60%以上的信任度，他也就可以被复制。　　这可以解释孟飞被复制的条件。但欧阳聪是怎么被复制的？　　反向推导可以得出一个结论：欧阳聪的至亲好友中，注定有一个是复制人。　　这是一个链式反应。一连串信任度超过60%的人组成一条长链，最终一定会指向X本人。　　而他有最强BUG系统，一路扫描下去就行了。　　当然前提是他得先找到这些人的地址，然后有机会亲眼去见一面才行。　　他首先把目标定为欧阳聪的老婆，所以让唐雯雯去调查欧阳聪老婆的姓名、住址、工作单位等。　　了解清楚之后，他只要在街头装作路人偶然匆匆走过的一个碰面，就足以确定这个人是不是复制人了。　　如此类推，他迟早会找到X的真身！　　当他坐在沙发上计划着追踪X的真身的时候，就在那片如结晶矿石般璀璨的城市中，老黎和艾婷也在做着差不多同样的一件事。　　在艾婷签字成为明面上的女神信仰文化研究会，实际上的异能调查部成员之后，她以为终于轮到她干正事——汇报案情了。　　部级高官……　　如果是刑部的赵部长在这里，她回到队里可以吹一辈子。但换了这个“异部”的黎部长，让她莫名感觉窝囊。　　就在她打开笔记本的时候，她赫然发现老黎已经抢过了投影机的线头。　　“在你汇报之前，先给你介绍一些背景。”　　他目光闪烁，一边神秘地微笑，一边用鼠标点击播放。　　幕布上出现了一个身材高大、一身黑色皮衣加斗篷、戴着鬼怪面具，手持银剑的拉风男子。　　他四周围绕着一圈圈如同水般荡漾的光波。　　“面具男？”　　艾婷不由得失声叫道。　　“在我们的档案中叫他鬼面。他拥有空间跳跃的异能，能轻易穿越墙壁。　　“在过去两年中犯案四起，刺杀了三名重要人物。只有一次被伏击失败，但他依然通过跳跃逃脱了。”　　“为什么这些案子我都没有听说过？”　　“因为案卷全部移交到我们这里了，不对外公开。”　　老黎一边解释，一边敲击键盘换到下一页。　　这一次出现的是一张模糊不堪的画面，街角路灯下走过一个在画面中毫不起眼的、矮墩墩的秃顶老头。　　“这个人非常低调。就算是并不戴面具，也很少被拍到清晰的面部照片。　　“我们叫他爆炸人。他擅长制造爆炸，无需准备任何爆炸物。过去好几场爆炸案和他有关。　　“他们同属于一个异能组织。我们把这个组织叫做：　　“X。”　　…… 
            
			029 不幸的少年

                　　X代表着未知。只有对一无所知的东西，才会取这个代号。　　就如同孟飞给具有躯壳复制异能的那家伙取的名字一样。　　“明天，该去上班了。”　　将柜子里最后一盒自热米饭拿出来当晚饭吃掉之后，孟飞懒洋洋地想。　　虽然只有两周没有上班，可他的感觉就像全身都生锈了。　　果然是天生的劳碌命？　　第二天，8020年，12月3日晨。　　孟飞在新城地铁站下车，随着如潮水般的人流来到了来到了地面上。　　阳光明亮得刺眼，外面温度却很低，就好像被太阳照得雪亮的一座冰城。　　地面好像被冻硬了，干净，坚硬，孟飞走在大街上，感觉踩过去的时候地面咔咔作响。　　人们匆忙又冷漠地从他身边走过。　　他习惯性地看了一下手机，居然才七点半。　　时间有点尴尬。那地方的上班时间是九点。现在去了人家都未必开门啊。　　这是他的习惯。如果去稍远的地方，为了避免路上的意外，他一定会提早出发。　　但真早到了太久，便有点尴尬不知所措了。　　不如先随便逛逛吧。　　这是“华东医院”？　　绕过一个街角，一大片白色而整齐、在阳光下烁烁发光的建筑群出现在他眼前。　　这是穿越之后的世界，应该不会有完全同名的一座医院。　　“灰喜鹊医院”，是梧桐市最有名的医院之一了。　　建筑格局和位置有点类似，触动了他前世记忆中的印象。　　这个世界的孟飞是孤儿，但他的前世可不是。他的父亲是在有名的华东医院去世的。　　在他父亲最后的时间中，他意识到一点。　　那就是无论买了多好的房子、装修得如何安静舒适，在最关键的时候都没啥用。　　因为人最后大多数时间都是住在人声嘈杂、风格又千篇一律雪白冰冷的医院里的。　　能在自家爆卒，不用住院的人真是不多。也不知道是不幸还是有幸。　　医院住院区二十四小时都不会关门，也不会盘查出入的人。他自然而然就走了进去。　　住院大楼，一楼消化科。二楼骨科。三楼心血管科。　　这些地方他都没有停顿，直接去五楼肿瘤科。　　多年前路过，他当医生的朋友说，这一层都是等死的人。　　谁不是等死的人？关键还是等死过程过得如何。　　病区是一条长廊。虽然才七点半，准备查早的护士医生们已经开始忙碌了。　　每个病房的门都大开着，陪床的家属们不安地走来走去。　　病床上躺着各色的人。　　有人愁容满面、有人眼神空洞，也有人躺这了依然不减形容凶悍，也有人依然豁达开朗，无所谓地放肆谈笑的。　　真正令人绝望之处就是这事无论怎么对待，结局都是一样。　　“扫描。”　　【叮咚！已成功扫描。】　　【提示：基因突变导致的细胞异常增殖。可以修复。】　　“修复。”　　【叮咚！BUG已成功修复。】　　“扫描。”　　……　　孟飞没有做任何选择，直接从第一个病房的第一床开始。　　因为他并不了解这些人，无法做出任何选择。　　最强BUG系统修复的是根源，修正已经变异的基因。　　变异的基因存在于无数的细胞中。理论上一个个去修改所有的细胞的基因是不可能的，所以癌症难以治愈。　　而最强BUG系统就可以做到这一点。　　这种治愈表面上对他们毫无影响。　　他们的不适并不直接来自基因上的错误，而是因此而导致的异常细胞增殖、原有机体被破坏等原因，也有不少是药物和手术治疗的副作用。　　但只要基因被修复了，他们自然会一天天好起来。　　孟飞也可以再一个个帮他们修补症状，但这需要更多时间。而且这表现会更怪异。　　一个怪人在我床头走了一圈我就满血复活了？　　他决定就这样，隐蔽地治愈更多的人，能治多少算多少。　　既没有出现小说中YY的病到垂危的巨富，也没有出现任何美貌富家少女。　　大概他们都不会住在这种拥挤的普通病房里。而那些特殊的病房他都不知道怎么进去。　　从七点半到八点，他一路治疗了近百人。他并不是完全不需要时间的。　　他需要集中精神，扫描过程就需要好几秒。　　修复过程则更慢。他似乎能感觉到一个又一个细胞、一条又一条的基因链的修复。　　这非常复杂，和他整体抹除欧阳聪、或者是治疗流血或者骨折的伤口的感觉完全是不同的。　　病情越严重，异常细胞越多的人，修复所需的时间也越多。　　平均一个能消耗十秒，多的能到三十秒。　　他还得从一个病床走到另一个病床，又不能奔跑，这是最耗时间的。　　平均起来，他每分钟大约能治疗三个人。　　他怀疑这种治疗并不是完全没有代价的。　　修复了太多人之后，他不但感觉到轻微的眩晕，而且天地似乎在发生一种他说不出的变化。　　也许天地自身维持着某种守恒。　　也许他在这里治好一个病人，那么其他地方就会发生另一件不好的事？　　这时他在病房里看到一个特殊的人。　　那是应该本是一个英俊的少年，年龄不大，大约十八九岁的样子。　　只是他现在脸色苍白，眼圈有点发黑，看上去有非常憔悴。　　这人头上没有一根头发，配合苍白的脸色，更显出惨淡的病态。　　“这么年轻，怎么会得这种病呢？”　　孟飞正要走过去，刚好广播响了起来。　　“八点到九点是早班医生查房时间，请所有家属暂时离开病房。”　　孟飞脚步不由得一顿。这时候正看见那个少年抬起眼来，刚好也凝望着他。　　说不出是什么眼神，也许是在向他求救？　　孟飞正要走过去，被一名护士挡住了。　　“不好意思，这位家属，已经是查房时间了，请先到外面等候，九点以后再过来吧。”　　他点了点头，往后退了一步，正要转身走。　　这时他看懂那个少年的眼神了。　　不甘，但又无奈、绝望的眼神。　　孟飞也觉得很无奈。为什么就这么不巧，偏偏轮到他的时候，时间就到了呢。　　人生有时候就是这么倒霉、就是这么不巧，没有任何道理可讲的。　　何况这大楼里还有大半病人他并没有救呢。就算他全救完了，也还会有源源不断地病人送来。　　“我明天再来救你。”　　孟飞在心中暗暗承诺，然后离开了病房。那在他视野中逐渐淡去的目光，仿佛坠入了地狱一般地绝望。　　…… 
            
			030 潜入的专家

                　　半小时后的上午九点，孟飞进入距离灰喜鹊医院不远的金龟银行。　　罗安给他安排的新工作，第一天上班的内容，是到这里来调查一起案件。　　到处布满了素洁但又温馨的橘黄色，好多地方摆放着小盆栽、公仔玩偶，还有其他的小玩意儿。　　当然更醒目的是那一排排整齐的液晶显示器和已经摆好的键盘。　　温馨、活泼又不失严肃的办公室。这里或许有工作的压力，但至少丝毫没有任何疾病的影子。　　和灰喜鹊医院距离只不过几百米，为什么风格差距就如此之大呢？　　孟飞坐在办公座位上。这里的办公桌比起他在螳螂软件的工位有所不同。　　这个地方工位之间没有隔板，分成一个又一个的长排。每排都是整整齐齐的工位。　　有点不像是办公室，倒像是一个学习班。　　你的同事就坐在你的旁边，好像是你的同桌一样。也许别人一瞥就能看到你的电脑屏幕。　　而这一长排的尽头坐的则是领导。领导不用瞥，直接一眼望去就能看到这一排人的侧影，看到他们是否在工作。　　和软件公司不同，这是另一种风格，效率至上。主张这种办公方式的企业家们相信大家互相监督会更有效率。　　孟飞深感这的确有效，因为他坐在这里都不敢打开新闻网站了。　　他既然是第一天来上班，左右两边的同事自然都是陌生人。　　这他倒是没有什么不习惯的。铁打的工位，流水的员工。　　只要相互之间没有什么业务合作的关系，不少人上了几年班，旁边工位上的同事也依然是陌生人，来来去去换好几茬也没兴趣去认识一下的。　　除非旁边坐了一个美女，就像他现在这样的。　　他身边这个身影出现在他的余光中的时候他就发现了。　　这就好像万千绿叶中一朵孤芳而淡雅的花，或者一片暗淡珊瑚中一颗明亮的珍珠，你完全没有可能不注意到的。　　他忍不住装作若无其事地瞄了过去。　　即便是千篇一律的黑色西服加白色衬衫，穿在她身上仿佛也格外纤细和玲珑凸凹，勾勒出了温和的曲线。可惜只能看到侧影。　　虽然是小小的不到半平方米的工位，也被她布置得整洁干净。　　和孟飞键盘前面的不毛之地相比，她的键盘的前面有着淡雅的装点：放着一个可爱的猫爪杯，和一个咖啡色布偶猫。　　可能喜欢宠物猫而且爱心泛滥啊，这种妹子最好下手了……　　在他乱瞥的时候，女孩忽然转过头来，温柔地一笑，小声说：　　“第一天来？你叫什么？我叫萧涵。”　　萧涵严格意义上算不上美女。如果只看照片，你会觉得很普通。　　她的脸没有唐雯雯那么俏皮可爱，也没有女队长的英姿飒爽。　　但只有坐在她身边，你才能感觉到她那种温柔淑静、候任贤妻良母的气质，这可不是随便一个女子都有的。　　她笑起来尤其好看，一双眼睛弯得像一对月牙。　　如果换了在前世，孟飞有这样的同桌，他就已经考虑好小孩的名字了。　　“对，我叫易明，今天第一天来。能不能教我一下这里怎么登录？”　　孟飞趁热打铁地问道。　　“好啊。”　　一看就涉世不深的女孩毫无防备。　　不用问她的职业，孟飞一清二楚。在这一层工作的，大多数是金龟银行的VIP客户经理。　　客户经理听起来是个经理——但比部门经理、总经理差远了。　　他们的任务就是管理一批银行的vip客户，和客户们联络感情，时不时推销理财产品。　　如果你推销得多，业绩好，那就节节高升。如果你根本推销不出去，那自然就卷铺盖走人了。　　所以真正能稳定地留在同一个位置上的人很少。　　“不用管那个人。”　　看到孟飞不时把目光投向这一排尽头坐着的“领导”。萧涵小声说：　　“他才没空管你上班干什么呢。他只管每年给他创造多少业绩。”　　孟飞傲气地点点头，表示丝毫不怵那个人。　　“你们一般在什么地方吃饭？”　　“你不熟这里啊。没事，中午的时候跟我来就行了。”　　“哦，好，多谢。”　　孟飞心中暗喜。这不是正中下怀么。共进午餐正是良好发展的第一步。　　“对了，你也是客户经理？”　　萧涵忽然补充问了一句。她忽然想起，客户经理大多数是女生。男生做这个工作不是没有，但的确少。　　“嗯，是啊。”　　孟飞面不改色地点点头。　　“加油。”　　萧涵露出同是天涯沦落人的表情，轻轻握了一下拳头表示鼓励，便回头认真地去工作了。　　孟飞感觉疯狂遗憾。　　不但他用的是个假名，连职业身份也是假的。　　这么天真烂漫平易近人的姑娘，如果他说出他的真实身份，那她还不得对他崇拜到死啊。　　要知道他现在可是国家专家院的专家，虽然专家前面还带着实习两个字。　　实习专家也是货真价实的国家八级官员，相当于副县级别的干部啊。　　真希望还有机会坦诚相见。　　他来这里是来调查金龟银行最近连续发生的非法转帐案的。　　罗安给他的所谓秘密职位，正是国家专家院的实习专家职位。　　在这个国家里，专家院是个极为重要的机构。　　大到国家政策制定，小到各种疑难案件的解决，几乎无一不要邀请专家院的专家们咨询、调查或决断的。　　想要进入国家专家院是非常难的。　　只有在学术上获得巨大声望，以及科研部门和大企业选送两条路。　　被选送的专家刚加入专家院一律都是实习专家，在体制里为文官八级。　　实习专家如果表现优秀立下功勋，就可以成为正式专家、高级专家、权威专家、甚至是终身任职的院士。　　但专家如果无所成就或者犯错甚至违法，也随时可能被专家会议解雇，剥夺资格。　　那天开会之前，螳螂软件的副总裁罗安手中正有一个国家专家院实习专家的选送名额。　　专家院中有自己人，对他和螳螂软件来说都是极为重要的。　　他当然要选一个技术实力最强，能在众多专家中脱颖而出，步步高升的人才。　　如果一去就被淘汰，他好不容易争取到的名额不就浪费了？　　他早就看中了孟飞。那次突然组织的两组检讨会议只是最后一次的考察。　　没想到孟飞的表现还真惊艳到了他。　　…… 
            
			031 大海捞针

                　　“第一天上班感觉怎么样？”　　孟飞没想到的是，罗安的微信头像居然会主动亮起来发来问候。　　在银行的工位上的上班时间，根本不允许打开自己的手机。　　他们联络VIP客户都只能通过工作微信号，在电脑上操作。　　但孟飞不受这个限制。他有联网技能。脑中的最强BUG系统直接操控口袋里的手机。　　“感觉还行。”　　孟飞其实说的是身边的妹子。　　“案子棘手吗？”　　罗安只关心正事。　　如果他选送的专家能成功破获案件，螳螂软件和有关部门的关系会进一步加深，他们也会有更资格争夺更多的项目。　　但反过来如果搞得一塌糊涂，那孟飞损失事小，螳螂软件的声望事大了。　　“放心吧，大老板，我会搞定的。”　　罗安一愣。以前都听说这小子内敛谨慎，现在怎么这么托大了？　　其实这案件的确棘手，即便他有系统在手，也还是有一定麻烦的。　　但在老板面前永远要信心满满啊，除非你和前途过不去。　　这个案子看起来很简单，就是几个VIP客户的钱莫名其妙被人转走了。　　但说复杂也复杂，真正的原因找起来和大海捞针似的。　　在最近两周内，不断有几百几千的小额的资金，从金龟银行的VIP客户的账户，转向一个已经被监控的非法账户。　　银行并未立刻关停那个非法账号。这个意义其实不大。这个账号只不过是幕后黑手用来收钱罢了。　　你封掉这个，他还能再走其他的账号。到时候你监控都不一定能监控到了。　　金龟银行的VIP客户都是大款，这点小量转账他们平时根本就注意不到。　　当银行的人打电话去问的时候，他们才发现自己账户里的钱是莫名被转走的，纷纷否认自己曾经操作过。　　从系统记录上看，这些钱都是通过合法操作，输入用户名和密码转走的。　　只是这些操作都并不是来自这些VIP用户自己的电脑或者手机。　　有人会觉得，喔，我查一下这些操作的IP地址就行，找到操作者在哪里就行了。　　其实这意义也就是仅供参考了。　　就算人不刻意隐藏，凭现在到处都是NAT转发，无数的机器在共用IP地址，你也很难通过IP地址定位到真正的黑手。　　如果对方设置代理把IP挪到海外，或者干脆行走大街上随便找一处wifi黑了上网，就可以轻松把黑锅扣别人头上了。　　负责这个案子的是刑调局网安科，他们都已经调查过这些信息，直接发在孟飞的邮箱里了。　　他一条条浏览过去。可以看到看些发起操作的机器分散而且毫无规律。　　有手机也有电脑，有国内的也有国外的，有公司内的机器也有私人的。甚至还有明显是被黑的服务器。　　这是真正的老手啊，不留下一点痕迹的老手。　　如果只是VIP客户们真的泄露了自己的密码，其实倒不是很严重的问题。　　两周之内上百个VIP客户的账号和密码同时泄漏，这就有点吓人了。你甚至不知道到底泄漏出去了多少。　　VIP客户的账户列表只有在银行才有保存的。因此即便先不说密码怎么泄漏的，账户列表也只可能是从银行泄漏出去。　　如果真有泄露，螳螂软件也脱不开干系。金龟银行的安全系统是螳螂软件开发和负责维护的。　　正因为如此，银行才向刑调局要求，一定要从专家院邀请一名熟悉螳螂软件的专家参与调查。　　这就非刚上任的孟飞莫属了。　　他的任务并不是抓到非法转钱的幕后黑手，而是找出VIP用户们的银行账号究竟是怎么泄漏出去的。　　一个大海捞针般的任务。　　但VIP客户经理们是最大的嫌疑人。　　因为这里有一个巨坑，也是整个系统的最薄弱之处。　　VIP客户经理的电脑能从服务器上访问到VIP客户的信息，这是他们操作必须的。　　只是为了防止客户经理们泄漏这些信息，安全系统用技术手段屏蔽了，让他们看不见而已。　　如果能有办法突破安全系统的屏蔽，客户经理们就有可能搞到这些信息，并出卖给黑产组织的。　　这不是说别的途径上就不可能泄漏。只不过以孟飞的经验，黑客总是大概率选择最容易的环节入手。　　他必须首先熟悉VIP客户经理们的操作套路，然后再一步步分析，每一步是否有偶然发现突破屏蔽的可能。　　即便表面上没有，如果细看到每一行代码、每一条指令，漏洞可能就隐藏其中。　　或许正常的操作无法触发，利用一些特殊的动作就能暴露出来了。　　比如他前世的Windows就曾出过一个很搞怪的漏洞。　　本来在登录的时候必须输入用户名密码。后来有人偶然发现，输入密码时切换一下输入法，就能跳过这一步。　　密码的限制变得如同虚设了。　　或许泄漏的源头正是某个客户经理偶然做了一个不常见的操作，结果发现他能看到vip用户的账号列表并下载了下来？　　孟飞没有必要去一步步分析，他直接就调出BUG系统。　　“扫描所有可能暴露VIP客户账号的漏洞。”　　这时候他能感觉到自己脑海中，无数的代码和逻辑如闪电般跑过。　　在最初几次使用最强BUG系统的时候，他是没有这种感觉的，一切都毫无知觉地过去了。　　现在能感觉到是因为随着等级的提升，他对这股来自系统的力量的掌控和理解正在变强。　　他能感觉到不知道哪里来的强大的算力，正在以不可思议的速度分析着每一个比特。　　最终一连串的漏洞被列举了出来。　　看得他连连摇头。　　这些漏洞并非是不可用，而是想要用它们太难了。　　如果是弄来一个开发团队，苦干几个月或许能利用上其中一两个。　　一个坐在这里的VIP客户经理想要利用这些漏洞来获得客户的账号，绝无可能。　　但他这一次分析的结果，只能确认他眼前这台客户机，和这次所连接的服务器是没有问题的。　　他并不知道其他的机器会不会有所不同。　　理论上这些机器上的软件都是一样的。　　但谁也不知道不同的机器上会不会被人装上了不同版本的补丁，或者干脆就被内鬼装上了直接破坏安全系统的木马呢？　　他打算把所有VIP客户经理所用的机器全部分析一遍。　　这不是装个杀毒软件扫描一遍就可以的。　　杀毒软件只能认识公认的病毒和木马。如果你自己写个程序来“窃取”自己机器上本来就有的信息，大概率会被杀毒软件无视。　　他需要扫描的是机器上可能被运行的全部代码，无论是不是病毒。　　他得知道它们的来源，运行的目的，具体的行为，以及是否存在漏洞。　　相当于一大堆未知软件的全面安全性测试。　　这大概涉及到这一层的客户经理办公室中，一共三百多台电脑。　　换了以前，即便不算开发扫描工具的时间，一天能搞定十台就算不错了，这工作至少干一个月。　　但现在他可以直接用BUG系统一台接着一台扫描就可以了。　　当然他不会众目睽睽之下在每台电脑前走来走去施展他的“魔法”。而且时间上也没那么紧迫。　　他会在所有人都下班，晚上夜深人静的时候再这样做。　　所以白天剩下的时间，就闲逛逛网站、微信撩撩妹子就行了。　　上午的工作时间总是过得超常地快的。尤其是身边坐着一个漂亮妹子的时候。　　这时候他听到一阵咕咕咕的声音。　　他低头小声对身边的女孩说：　　“你肚子在响。”　　一直忙于工作忘记了时间的萧涵这才反应过来。　　“呀，真不好意思，差点把饭点误了！” 
            
			032 身份不俗

                　　“但我这个表格怎么都弄不好……”　　萧涵快要急哭了。　　“我来。”　　对Excel这种职场升职必备技能，孟飞当然不会耽搁。　　三下五除二帮她搞定，带着她一起来到三楼的食堂。　　和大多数公司一样，无论收拾得多干净、装饰得如何典雅清净，但到了饭点总是闹哄哄的。　　排队、打饭、聚集……　　人们三五成群聚集在一起吃饭。有的人高声谈笑，有的人激愤吐槽，也有人沉默不语的。　　萧涵倒是表现得很开心，因为今天终于有人和她一起吃饭了。　　一大群女的客户经理在一起工作，相互之间的勾心斗角堪比甄嬛传。　　在领导面前争宠、相互下黑手争夺客户、互相打小报告，都是常有的事。　　而涉世不深的萧涵自然是被打击得最惨的那个之一。　　大概是吃了太多亏，让她始终处于自我保护的心态，很少和那帮同是VIP客户经理的女生往来。　　每次在食堂午餐她都是一个人找个地方默默地吃饭了。　　但带上一个“天真无邪”的新人小弟她却是再乐意不过的。　　一张临窗的小桌上铺着带着花边的白色桌布，桌布上有一个身姿纤细的花瓶，插着一朵暗红的玫瑰。　　窗外正午的太阳正晒在桌布上，反射的柔和的光芒耀着对面的女孩的脸。　　孟飞觉得这不是工作餐，是一次气氛温馨的约会啊。　　谈人生、道理想、聊哲学、吹技术，孟飞十八般武艺挥洒自如。　　女孩的笑容就像是阳光里的花儿般灿烂。好像自从迈入职场，她还从来没有这么开心过。　　她也说着她的故事和兴趣爱好。　　她喜欢制作布偶。她工作台面上那个布偶猫就是她的作品。她还送给了好几个同事，有时还能送给客户。　　孟飞说好啊，下次也送我一个吧。　　吃完午饭，孟飞和她简单地道别，自己看了一下时间，然后走进大厦三楼的一间不起眼的会议室里。　　一帮来自刑调局网安科、穿着便装的家伙已经在这里等着了。　　目光扫过所有人，孟飞眉头一皱。居然有几个老熟人？　　那个头发有些卷曲，满脸棕色的络腮胡子，仿佛带着点西方人血统的家伙，不正是对他很不待见的螳螂软件安全开发组组长刘岗吗？　　除了刘岗之外，胖乎乎的陈晗也来了。　　在欧阳聪失踪之后，罗安提拔陈胖子替代了欧阳聪的职位，成了漏洞组的组长。　　“孟飞？你伤全好了？你怎么也来这里了？罗安派你来的？”　　陈胖子第一个发现了他，张大了嘴，露出惊喜的神色。　　“你们来这里干嘛？”　　孟飞一边找位置坐下一边反问。　　“找漏洞呗。又有人说，内网安全系统可能有严重的漏洞。哈哈，我倒是很想找一个出来。”　　陈胖子露出一脸的不屑。　　他不是认为螳螂的软件没漏洞，而是认为这些漏洞是不可能被银行的人或者外面的黑客找出来的。　　我漏洞组都没找出来，你们这些宵小能找到？　　但凡银行说出事要调查，最终结果不是客户被骗子引导乖乖转账，就是银行内鬼打印了机密资料卖给黑产，和安全系统毫无关系。　　“孟飞，听说你高升直接跟了罗总，怎么跑到银行里来了？”　　刘岗尽量热情地笑着问道。　　“孟老师是作为国家专家院的专家，被专案组邀请来，负责调查VIP客户经理客户端系统的安全漏洞的。”　　坐在刘岗对面的面相方正、语气沉稳，也穿着一身金龟银行的黑色西服的男子名叫穆朔。　　他是刑调局网安科的高级调查员，也是这个案件的负责人。　　但凡是专家院的专家，无论是否是实习身份，在青芒共和国的体制中地位都不低。直呼其名是不礼貌的。一般都要冠以“XX老师”的称呼。　　穆朔这是委婉地提醒有点大大咧咧的刘岗注意自己的身份和说话的语气。　　“给力啊！孟……”　　陈胖子反应过来。　　“孟专家，回头得再请客！上次是团建，不算！”　　“专家？”　　这两个字就像一根刺一样，直扎入刘岗的内心，让他浑身一冷。　　罗安居然给了这小子一个专家的名额？　　今年公司获得了一个提名实习专家的机会，他听到过这个传闻。　　但他并没有把这件事与罗安下来找他们开会联系在一起。　　他一直认为，论在整个螳螂软件中的工作业绩、产品的分量，安全开发组说是第二那谁敢说第一？　　如果真有一个专家院专家的名额，他根本都不用去争取，这东西自然而然就应该是他的。　　罗安怎么可能把这么重要的东西给了这个不知天高地厚的年轻的小子？　　许多念头如同烈火烹油一般从心头滚过。他想起两周之前的那次会议。　　开发组的疏漏被孟飞这小子无情地在罗安面前揭露了出来，还翻出几个月前的用户投诉来进行鞭尸。　　那一次他的表现的确是极度之惨。　　他明白了。　　罗安早就准备好了他的那个专家选送的名额，也许那次会议结束之后就会直接给他的。　　但会上孟飞的咄咄逼人和他的惨状让罗安改变了主意。把本来归他的名额转手送给了孟飞。　　这事看起来像是一连串的巧合，但结果影响是巨大的。　　选送专家院的名额，就算是整个梧桐市，每年也没有几个。　　螳螂软件想要获得这样的机会，恐怕得五六年以后了。　　他很可能就因此永远地和专家头衔无缘了！　　他深吸了一口气冷静下来，没有再出声。　　“孟老师，要不您先介绍一下目前的进展？”　　在场即便职位最高的穆朔，也只不过文官七级，比孟飞这位“专家”还低了一级。　　而且青芒共和国的传统，对专家极为尊崇。即便是对和自己平级甚至更低阶的专家，也照样得尊为上宾的。　　所以穆朔无论如何都得请孟飞先开口。　　“我已经分析过金龟银行现在使用的VIP客户经理客户端。　　“我认为不存在可能被这些客户经理利用的漏洞。”　　孟飞简洁地总结。　　“不存在？”　　如果这是公司内部会议，刘岗会立刻抓住这一点进行驳斥。　　孟飞到这里才半天的时间，也就是两三个小时，竟然就能对一个复杂的客户端系统做出结论，说没有漏洞？　　这是不可能的。这是敷衍塞责！　　但现在，他一句话也不说。他没有必要说，说了也没用。　　现场既然有一位八级专家，那么这些人只会相信专家的话，他说什么都不会有人理的。　　而且他为什么要戳穿孟飞？　　让这小子在这个案子上好好栽个跟头不是更好？　　如果他栽了，专家的身份也有可能被专家院剥夺。　　那才叫真正的好戏！　　可惜即便孟飞被剥夺专家头衔也轮不到他上位。　　但没关系，能让他内心觉得舒爽就已足够！　　…… 
            
			033 被怀疑的客户经理

                　　“如果客户端不存在漏洞的话，”　　穆朔叹息一声，感觉案子更加棘手了。　　“我只说完整的客户端系统是这样。但不排除有被故意或者无意破坏的情况。　　“不管是外部有黑客攻击，或者是内部有人主动破坏，情况都可能会不一样。”　　孟飞补充说。　　“但如果被破坏过，就一定有痕迹。只是需要逐台机器检查。　　“我打算今晚等所有人下班后，检查所有客户经理的工作电脑。　　“但这工作量恐怕很大，要派多少人手？”　　穆朔感觉非常头大。　　做这样的检查只有刑调局的人、专家、或者是银行自己的人才可以。　　银行的人技术水平不够。刑调局网安科的人对螳螂软件并不精通而且人手也奇缺。　　反倒是螳螂软件有人，陈晗和刘岗都是组长，他们各叫三五个人来查就简单了。　　但他们只是供应商的工程技术人员，维护系统可以，没有调查权限。　　不可能让他们去搜查银行的某个人，或者是包含着银行机密信息的电脑。　　所以真正能干这事的也就只剩下孟飞一人了。其他人最多给他打打下手。　　“不用，我一个人就可以了。”　　孟飞连忙摇头。　　他并不想自己轻松扫描看上去啥事都不干的工作过程被别人看到。这简直太假了。　　一个人，三百多台！　　刘岗简直是倒吸一口凉气。这狂妄的小子简直成了神棍，在疯狂吹嘘啊！　　他依然什么都不说。就让这小子继续吹！他这样能找出问题？这是不可能的。　　但如果最后证实正是客户端出的问题，孟飞这神棍专家的脸被打肿，那才真是好看！　　但在穆朔看来，这就是神级专家的实力和自信啊。　　“那就只好辛苦孟老师了。”　　穆朔环顾一下四周。　　“下面分析组介绍一下数据分析有没有什么进展？”　　“有进展！”　　一个年轻小伙立刻举手，脱口而出。　　“我们找到了最近两周内有资金被非法转账的这些VIP客户的共同点。”　　“哦？什么共同点？”　　所有人的目光都转移了过来。　　“他们都有专属客户经理，而且都是同一人。”　　“哪个？谁？”　　金龟银行的客户最开始是没有专属客户经理的。　　会有二至三名客户经理主动和一名客户联络。而客户可以自由选择其中的一名。　　一旦选定，这名客户经理就是自己的专属客户经理了。正常情况下不会再有别的客户经理来打扰他。　　如果客户对专属客户经理的服务不满，也可以炒了这个“专属”，再换一个。　　既然所有损失资金的VIP客户都归同一个客户经理专属，那他们的信息从这名客户经理手上泄漏出去的可能性就非常大了。　　“第三组，工号0182，名叫萧涵。”　　那人清晰地说出了最大嫌疑人的名字。　　“萧涵？”　　孟飞心中念过了这个名字，但没说话。　　他第一个反应是，这可怜的菇凉怎么这么倒霉？　　这件事本身并不说明她一定就是罪犯，甚至也不一定说明客户账号列表就是从她这里泄漏出去的。　　除了客户端之外，后台也有大把的机会可以窃取这些信息。　　黑客取得一批客户的资料之后，其中也包含专属客户经理的编号。　　从里边挑出同一个客户经理专属的客户下手并不难。　　这样既可以制造假线索干扰刑调局办案，还可以把黑锅扣在别人头上洗脱自己的嫌疑。　　就算只从客户端来看，同是VIP客户经理，大家都在同一个办公室内。突破内网安全系统，从她机器上窃取客户账户列表也是完全有可能的。　　反倒是一个客户经理挑自己的专属客户下手，显得有点太弱智了。兔子还不吃窝边草呢。　　他们操作转账的时候手法那么精妙，选择目标就这么笨拙了？这不可能。　　“大家觉得如何处理比较好？”　　穆朔总是先征询诸位在场牛人们的意见。　　“嫌疑人随时可能清除证据。建议先把人扣起来调查清楚再说。”　　刘岗尽量按捺住对失去专家名额的巨大失意，把心思收回到这次的案件上来。　　“这点嫌疑恐怕还够不着拘人。”孟飞冷静地提醒他们，“女神不会批准的。”　　他说的女神当然不是传说中的女神，而是名为“女神”的app。　　女神app就是国家机关用的办公系统，全国统一，类似微信，只是只有国家工作人员才能使用。　　他成了专家之后手机也和艾婷一样安装了女神app，对刑调局办案的流程有了一定的了解。　　法律对刑调局办案的流程有严格的规定。他们不是想拘人就能拘人的。　　他们必须把已经掌握的事实上传到女神app上，申请拘押。　　女神的后台系统会有一系列的自动程序进行处理，判定是否符合法律规定的拘押条件。　　仅仅以目前的事实，想向女神系统申请拘人，那是不可能通过的。　　“可以暂停工作权限，强制休假。”　　在场的一名银行内审人员提议。　　这比抓人要弱。但至少嫌疑人无法再接触工作电脑，也就不可能有机会去清除工作电脑上的证据了。　　下午，萧涵从内审办公室里出来，明显哭过，两眼通红。　　虽然说她的直属老板反复和她强调说没事，让她在家休息两天等调查结果就好，这事对她的心理冲击依然是巨大的。　　问题不在于事情有多大，而在于她完全不知道发生了什么。未知是最让人恐怖的。　　内审部门只是问了她一些普通的问题。　　比如每天上下班的时间、工作的内容、工作机有没有安装过非工作的软件、是否曾经在家处理公务等等。　　接下来就是客户经理室第三组主任和她说，数据上出现了一点小异常，还在调查原因，让她回去休息两天，等结果就可以了。　　越是表面上没事，就越是让人忧心。　　等她回到工位，这里已经有两名保安在这里守着了。　　“不要碰电脑。私人物品可以带走。”　　这架势有点像裁员赶人，把个可怜的萧涵吓得半死。　　她也没有敢怎么收拾东西。拎着自己的小挎包就走了。　　走出大楼的时候才是下午四点。她忽然感觉眼前的景象既熟悉又陌生。　　楼下广场上明晃晃的白石地板被偏西的太阳晒得一片火红，稀稀疏疏的几棵棕榄树立在冰冷的云霞下。　　总是熙熙攘攘人流汹涌的大路边，竟然没几个人，显得她一人尤其突兀和孤单。　　她想起来，她从来没有这么早下班过，所以以往才看不到这样的景象。　　衣袋里的手机嘟嘟地响了两声。　　她打开一看，是中午吃饭的时候添加的微信，恰好坐在她身边的新同事。　　那人明显在安慰她。　　“别怕，没事。　　“保管明天就叫你回来上班。”　　她忍不住鼻子一酸，强烈的委屈感涌上心头，又悄无声息地哭了起来。 
            
			034 深夜办公室的魅影

                　　这个银行的办公室配置还挺全。不但有值夜班用的临时卧室，居然还有洗澡间。　　晚饭后，孟飞洗了个澡出来回到办公室里。　　之前他并未预料到要在办公室过夜，所以没有带换洗的衣服，把穿过的衣服原样穿了回去。　　现在是冬天，一两天不换衣服或许还扛得住。　　空荡荡、黑咕隆咚、到处只有星星点点的电源灯的巨大的办公室显得有点恐怖。　　他按下入口处的电灯开关。随着一阵呲呲的冲击声，形如长条形的办公室就像一条巨大的灯带，一截一截地亮了起来。　　办公室里本来就不分白天和黑夜。灯亮起来感觉就好多了。　　只是整个三百多工位的办公室里除了他之外一个人都没有，气氛显得有点诡异。　　但孟飞在这里并不担心安全问题。　　这可是银行。虽然说这并不是堆满了钞票和金砖的金库，但这里是很多银行机密数据的入口，戒备一样森严。　　整个大楼每层的入口必经处都有持枪保安驻守，晚上禁止有任何人通过。　　办公区域还安装了生命监控系统，只要办公室内混入任何一个活着的温血动物都会发出警报。　　这不但能抓人，抓老鼠他们也会用这个。　　他已经在安保处登记过值夜，所以被排除在外。所以他是唯一一个能今夜呆在办公室里的人。　　这可比他在定山山腰上那个农家乐安全多了。　　他将每个人的工位一个一个地看过去。　　工位毕竟是每天要消耗三分之一生命的地方，每个人的风格都不一样。　　有些人的工位堆着专业书，也有的全是没收拾的杂物。有的人工位干干净净，也有养着多肉、放着布偶，摆着手办或者照片。　　只有电脑是人人都免不了的。　　所有的电脑都开着。这些工作电脑本来就不会关机。安全系统会在半夜无人时自动执行一些扫描、备份和升级的工作。　　这些电脑登录都需要用户名和密码。孟飞有从银行拿到的管理员密码，可以随意登录任何一台。　　但他不用。　　“扫描！”　　他扫描的目标是所有可执行代码的来源、分析代码可能的行为，以及这些行为留下的所有痕迹。　　碰到这个问题，即便是有最强BUG系统，他也是需要费一点脑子的。因为这并不是在扫描BUG。　　他是要扫描这台机器上所有的代码究竟能做什么，以及实际做过些什么留下的痕迹。　　比如如果某些代码具有修改安全系统的能力、而且安全系统也实际留下了修改过的痕迹，那问题就找到了。　　反过来假定什么都没有，那他就徒劳无功。　　这比找BUG或者是简单地对比DNA的突变都要难。有太多的逻辑需要覆盖。　　好在最强BUG系统简直是他见过的最强悍的超级计算机，无数的指令流在澎湃的算力的推动下，如大河滔滔般在他脑中流过。　　按理说嫌疑最大的是萧涵那台电脑。但他并没有从那台电脑开始。因为他在下午的时候就暗自扫描过那台电脑了。　　整个干干净净。萧涵这乖孩子在上班的时候真的是不做任何私事的，连个新闻网站都没打开过。　　但别人的可就不一样了。　　虽然这里电脑中的软件被各种限制安装和屏蔽，但这上班族们还是各显神通找到了办法。　　有人上班偷偷读小说的，有人玩是兄弟就砍我的页游的，甚至还有打开小黄站的。　　因为这里禁止使用手机，所以他们都使尽了浑身解数。还好这些小动作看起来并没有导致数据泄密。　　刘岗他们开发的安全系统非常强悍的。即便是连上了不那么靠谱的网站，被种上木马的可能性还是微乎其微。　　扫描了几十台电脑之后，孟飞感觉有点头晕，坐在一张办公椅上闭上眼睛想要休息一会，忽然听到一阵轻微的声音。　　“咔哒，咔哒，咔哒……”　　他猛然睁开眼睛。　　声音消失了。　　这种声音他再熟悉不过了，是点击鼠标的声音。woc，这里明明除了他之外一个人都没有，为什么会有人点鼠标？　　难道有鬼？　　其实他更倾向于是听错了。分析这些电脑还挺费系统的。搞不好又是反噬了？反噬到自己出现了幻听？　　他再度闭上眼睛，打算好好休息休息。　　“咔哒，咔哒，咔哒……”　　又来了！　　这回他没睁眼。既然我不睁眼你就打得起劲，那就让我仔细听听，到底是从哪里来的声音？　　偏偏这办公空间太大了。虽然是掉根针都能听得见的夜里，真正想分辨声音的来源却很难。　　当他判定声音来源于某个方向的时候，总会隐隐觉得另一个完全相反的方向也完全说得通。　　不管了，可以逐个排除。　　孟飞猛然睁眼起身，跑向某一个方向。　　我倒要看看，没人鼠标怎么自己点的？　　当然他看的不是鼠标也不是键盘。那东西有没有移动过或者敲击过是很难看出来的。　　他看的是屏幕是否亮了起来。　　因为这些机器在进入省电模式之后很快就会自动关闭显示器，所以屏幕全部是黑的。　　如果有人去移动鼠标或者敲键盘，屏幕会立刻亮起来的。　　可惜在他跑过去之后，看到的依然只是一排安安静静、无人操作、全部黑屏的电脑。　　孟飞真怀疑是见鬼了。　　他理智地想想，以他上班偷偷看小说，在老板出现之前果断关闭的惊人手速，在他跑来之前迅速操作关闭显示器是来得及的。　　但谁在操作呢？如果有他之外的人在办公室里，办公室早就报警了。　　甚至办公室的门就没有人打开过。如果开门没有一点儿响动那是不可能的。　　异能？　　如果有异能，比如隐身……或者是无声地空间穿越、或者干脆是制造幻觉等等，要制造出这样的效果倒是完全有可能的。　　但一个异能分子，他跑来点鼠标敲键盘干嘛？吓老子？有种出来干啊！直接吊打我拷问文件秘钥啊。　　孟飞坐在椅子上，用脚推着自己，借着椅子上的轮子飞快地在地上滑动。　　很快到了窗前。　　办公楼的所谓窗就是墙。整座大厦的外墙完全是玻璃的。他前方就是沉睡中的城市的中心。鳞次栉比的大楼们就像一座座闪烁着信号灯的服务器机柜。　　玻璃窗上横着粗大的金属横梁，就像窗台一样。孟飞趴在“窗台”上，假装要睡着了。　　他眼睛眯着缝，看着玻璃窗。　　他看的不是窗外，而是玻璃窗反射的办公室内的景象。　　因为办公室里比外边亮了太多，所以现在的玻璃窗看上去就是一面墨色的镜子。　　到这里他能看到一整排的电脑。第三组，正是他和萧涵所坐的这一排。　　他有不小的把握确定，他刚刚听到的鼠标和键盘的声音就是从这一排传来的。　　在反光中他不一定能看到鼠标和键盘的细微动作。但整整一排的黑屏，哪个亮起来了他还是能看到的！ 
            
			035 一下多了五百万

                　　五分钟之后，他原本是装睡，这会却是真要睡着了。　　“咔哒，咔哒，咔哒……”　　果然又响起来了。　　但是他看到的这一排电脑依然全部是黑屏，没有任何一台亮起！　　不对，这一次，声音的来源不一样了。　　他初步判定这些声音并不是来自同一台电脑，而是和他所在的位置有关的。当他离第三组近，响起来的就会是第一组的电脑了。　　这是有人或者有东西，在故意玩他。　　鬼鬼祟祟的家伙。　　孟飞最讨厌被人玩。　　起身，回到原来的地方。　　如果对方真的有办法威胁到他，应该早就出手了。之所以这样鬼鬼祟祟地玩弄他，倒像是想干扰他、拖延时间似的。　　“说明我正在做的事，对某些人产生了威胁？”　　孟飞暗想。　　越是让某些人害怕了，他就越是要坚定地排除一切干扰，继续做下去！　　“扫描！”　　在他扫描的过程中，还是时不时有“咔哒，咔哒”的键盘和鼠标的声音响起。　　但他置之不理，继续扫描。　　谁怕谁？　　翌日中午。　　每天午饭后，专案组都会聚集到三楼的一间没有编号的会议室中，交流一下案件的进展。　　刑调局的调查员们都混在银行里，穿着银行的制服。　　而螳螂软件的刘岗和陈晗这两人都是在螳螂上班，通过网络处理案件相关信息的，只穿着平时上班的休闲装。　　他们不得不每天中午开车过来开会，会后再回去继续上班。　　“孟老师，您要的照片，行动组已经发过来了，在您的邮箱里。”　　穆朔一看到孟飞坐下了，就毕恭毕敬地说道。　　这是孟飞提的一个要求。他要看每个损失资金的VIP客户平时用来操作资金的电脑的现场照片。　　虽然说用一般人用手机处理资金很快捷，但VIP客户平时都要炒股炒债券炒期货，操作复杂的金融产品屏幕太小并不方便。　　大多数人都会用架上五六个巨大的显示屏，然后用电脑操作。　　“好，我收到了。”　　孟飞在手机上打开邮箱，浏览过一张张照片。这些用户的电脑看上去都配置豪华，和他的预想一致。　　有了他晚上用手机拍到的视频和这些照片，他大致已经知道了这些非法转账到底是怎么发生的。　　这时他手机嘟一震，微信中漂亮的二次元妹子头像动了起来。　　唐雯雯发来的消息。　　“孟哥哥，不但你要的信息我弄到了，还有更惊人更劲爆的新发现哦！”　　孟飞回了一个“牛”。　　记者不愧是记者啊，不管挖什么，都能挖出八卦来。　　往下看去他真的差点惊爆眼球。　　原来欧阳聪这家伙看上去老实，但除了老婆之外，居然在外面还包养了一个小三啊。　　唐雯雯各种从邻居打探小道消息一路追踪，最后还在某小区监控录像里找到了欧阳聪和小三出双入对的视频！　　这信息对他倒是挺有价值的。　　因为这说明他身边的那个信任度超过60%的复制人，不一定是他老婆，也有可能是小三。　　这其实是更合理的。　　仔细想想就知道，复制欧阳聪的老婆的难度不一定比复制欧阳聪的难度小，这么多绕一圈毫无必要。　　直接派出一个复制人美女去勾引欧阳聪，当信任度达到60%就可以下手复制了，更直接有效。　　如果说异能组织的目的是拿到前身孟飞手中的文件，为什么不直接勾引前身孟飞？　　大概他们也尝试过，但是失败了吧。　　前身孟飞整天调BUG，自己都快变成BUG了。这么性情古怪的人不是一般的女人吃得消。　　而且他对这种送上门的女人还真不一定能产生60%以上的信任度……　　“孟老师这里有什么进展吗？”　　穆朔的问题打断了他的思路。　　“有。”　　孟飞看完唐雯雯发来的八卦，把手机关了插回裤袋里。　　他倒是想说，这件事我差不多已经弄明白了。但是不行啊。人还没抓到呢。我要是说出来，反而是没办法抓到真凶了。　　“但我暂时还不能说。”　　“哦？”穆朔露出期待的目光，“是不是在VIP客户办公室的电脑上有什么发现？”　　孟飞摇摇头。　　“电脑我都检查完了，没有什么特别的发现。”　　刘岗心中冷哼了一声，暗想：“你根本就没做任何检查，当然发现不了什么。”　　“分析组呢？”　　“有重大情况汇报。”　　分析组的年轻人充满了干劲地喊道。　　“说。”　　“查到一笔最新的可能与本案有关的转账……但是……但是……”　　“但是什么？”　　那干劲小伙一说到关键就结巴了，让穆朔差点忍不住站了起来。　　“但是这次数额特别巨大，多达五百万青芒币！”　　“必须赶紧冻结那个非法账户！”　　几个银行内审几乎都要跳起来了。　　之前的非法转账都是小数额，因此他们只是监视着那个资金流入的非法账户，并且希望趁不断发生非法转账这段时机查出真正的漏洞。　　一旦有巨额的资金的流入那个账户，那个非法账户就会被自动冻结，系统就会通知到他们每个人。　　但黑客转了五百万，他们居然还没有收到冻结通知？　　如果钱再从那个账户上转去别的银行了甚至是提现走人了，那就麻烦大了。　　“等等！”分析组的小伙急忙补充道，“这次流向的并不是和本案相关的那个非法账户！”　　“什么？不是？那你为什么认为和本案有关？”　　穆朔莫名觉得一阵失望。　　他们判断资金流向非法就是因为那个账户是一个已经有过前科被监控起来的黑账户。　　如果说资金不是流向这个，而是其他的账户，就不一定和本案是同一个案子，甚至有可能就是正常的五百万的大额转账了。　　“因为是本案有过损失的一名客户投诉，而且他已经报警！所以我认为这次非法转账和本案有关。”　　“仅仅因为是和本案有关的一名受害者的投诉，就认定是同一个案件么？”　　穆朔低头沉吟了一秒。　　关键在于这个系列案件之前都是小笔转账。猛然间转了五百万，这不像是这个系列罪犯本人的风格。　　“是转向什么账户的？那个账户有问题吗？”　　“这就是和本案相关，而且更蹊跷之处了。”　　分析组的年轻小伙露出怪异的表情。　　“什么鬼，快说！”　　穆朔对这个家伙的扭扭捏捏越来越受不了了。　　那人写了一张纸条递给他。　　“是这个账号。”　　穆朔抓过来一看，脸色立刻变得阴沉了。半晌之后他抬起头来。　　“孟老师，您看一下。　　“这是不是您的账号？　　“检查一下您的账户中是否有多收到五百万？” 
            
			036 专案组的内讧

                　　　　孟飞脑袋整个一蒙。　　什么，转钱给我？　　犯罪分子把大笔钞票转到我账户上了？　　五百万？　　他脑子飞速转过五百万圈。他们怎么做到的？　　他默默打开手机。据他所知前身孟飞在银行只有一个账户，并非属于金龟银行，而是螳螂软件在青蛙银行给他开的工资账户。　　其实凡是有款项收支，他的青蛙银行网银app上都会有消息提醒。　　只不过各类app平时的消息就已经堆积如山了，他又懒于整理，所以并没有及时去看。　　这时候他再把网银的“动账通知”拉开，赫然看到一条：“收入五百万元整。”　　再看下当前账户金额，果然是多了五百万！　　要是平时收到这样的信息还不幸福得飞起。但现在，直让他脑门出汗。　　这是干嘛？陷害？这陷害也太拙劣太明显了吧。　　就算我是真要偷钱，我会傻了吧唧把钱往自己实名账户，还是自己工资卡里转？这是怕别人查不出来？　　“这是明显的陷害。这是在拿我们专案组下手！”　　还没有孟飞开始辩解，穆朔就首先做了这个结论。　　他是真的极为恼怒。　　很显然，对方选孟飞的原因是因为孟飞是他们专案组的成员。　　犯罪分子明目张胆地拿他们专案组下手，摆明了就是挑衅！　　而且今天孟飞账户里能入账五百万，那么明天呢？搞不好他账户里也莫名多出一笔钱来。　　这就像往你裤裆里塞黄豆酱，你想说这其实不是屎？　　这时候刘岗却冷静地咳了一声，说：　　“穆调官，恕我直言，你太感情用事了。”　　“哦？”　　穆朔抬眼望向这个人。　　“刘先生的意见是？”　　“我不知道分析组是不是调查过这次转账操作的时间、发起的IP地址、机器指纹等等。　　“如果还没有调查过，就做出这样的结论是不是太早了？”　　他们的机器指纹是从机器的硬件上采样的一些特征信息，比如根据各种硬件的序列号、属性参数、以及其他一些不容易改变的固定的信息计算出来的一个码。　　基本上可以认为每台电脑或者手机的机器指纹是唯一而且不变的。　　像银行转账这种重要的操作，会首先计算一个机器指纹，然后将它会含在操作请求中层层传递到服务器去。　　这样无论经过了多少层转发，最终服务器的转账记录上，一定会有一个唯一的机器指纹。　　但并不是有了机器指纹，就能找到究竟是那台机器。这是因为并没有一个地方保存着所有的机器码给你对比的。　　这就好像你弄到了一只老鼠的DNA，并不意味着你能找到那只老鼠在哪儿。除非你把全世界的老鼠都抓来对比DNA。　　但如果能确定一个区域，然后对那个区域的机器全部去做机器指纹比对，倒是有可能找到真正操作转账的那台机器的。　　“关于这个，其实我们都已经调查过了。这个信息和本案的关联也非常大。”　　分析组的年轻小伙也是满头大汗。因为这一次他们找到的每一条信息都严重得让他不敢随便说出口。　　“说！”　　穆朔对他们挤牙膏的方式极为不满。　　“转账的时间是8020年12月4日凌晨1点……”　　这人顿了一下。　　“也就是今天凌晨。客户投诉是早晨8点半。收到投诉银行立刻知会了我们。我们调查发现转账发起的机器是在……”　　“在哪里？”　　“居然是在银行内部。　　“具体是在金龟大厦第十层的VIP客户经理办公室！　　“今早我们对比了这个办公室内所有存档的机器指纹。　　“结果是第三组的0182工位。　　“也就是昨天我们提到过的那个名叫萧涵的客户经理的电脑！”　　等等，萧涵的电脑？　　孟飞脑中如有电流闪过。　　原来那些家伙咔哒咔哒地点击鼠标还敲键盘，并不是为了阻止他扫描这些电脑，而是为了转账啊。　　怪不得他把三百多台机器全扫了一遍，扫得头昏眼花，结果没有找到任何入侵的迹象。　　如果是一个人跑来用鼠标键盘输入用户名密码登录，然后开网银转了一笔钱，那不叫入侵，叫正常操作。　　他并没有把目标放在完全正常的操作上，所以是不会扫描到的。　　你拼了命去抓黑客，结果人家根本不是黑客，只是穿着黑衣的访客？　　“呵呵，如果是这样的话，我倒是有一个假设，就是不知道当说不当说。”　　刘岗忽然冷笑道。　　“有话就说！”　　穆朔依然很不平静。孟飞猜他下一句是“有屁就放。”　　“孟飞，你昨晚是不是检查过萧涵的电脑。是不是确认没有任何入侵的迹象，也就是说不存在被人远程操控实现转账的可能？”　　如果一台机器被人远程操控发起转账，那么转账记录中的机器指纹就是被操控的机器了。　　孟飞知道刘岗想说什么。但这个时候，他还是得如实应对。　　“没错。”　　“既然不可能是远控，那就必然是有人在实际操作的。这个实际操作不可能是萧涵做的。　　“因为她已经被剥夺访问权限，而且昨天下午她就回家了。更不可能凌晨1点出现在安保重重的办公室里。”　　“嗯。”　　虽然本能地讨厌刘岗，但穆朔不得不认可他的分析。即便这分析明显地导向一个他认为极荒谬的结论。　　“所以，”刘岗充满意味地望了一眼孟飞，“昨晚凌晨1点出现在萧涵的办公室里的，只有你一个人而已吧？”　　“……”　　对这个问题，孟飞还真是无言以对。　　“所以我的假设是：昨天夜里孟飞操作了萧涵的电脑，从客户账户里转账了五百万，到自己的账户里。”　　他满意地说完这个假设，并没有再更多发挥，而是小心看了看众人的反应。　　把矛头指向孟飞，对他来说其实是有风险的。　　如果问题出在孟飞身上，实际也就是出现在螳螂软件身上。螳螂软件的声誉必将受损。　　但他觉得这风险值得冒。　　对他来说螳螂软件已经不算什么了。就算螳螂倒了大不了他换个东家。　　但对孟飞他咽不下这口气。他绝不能容忍被人踩了，被人夺去了本来属于他自己的东西，那人还能爬到他上面！　　专家院的专家只要被法庭确定有任何违法行为，无论严重与否，立刻被剥夺专家资格。　　这一点这个国家简直是有洁癖的。无论专家、议员，还是其他的各级官员也都是如此。　　赫赫有名的青芒女神，执掌正义的神所建立的国家，正义二字绝非虚言的。　　他要抓住这个机会！ 
            
			037 我以为我是
