			第一章 控制不住

                　　云景感觉自己像是迷迷糊糊的睡了很久，但又好像并没有多久……　　一阵嘈杂的声音将他惊醒，意识昏昏沉沉无法组织完整思绪，周围那些声音宛如魔音灌耳。　　烦死了！　　迷迷糊糊的睁开眼睛，入眼模糊一片，有一些什么东西在眼前晃动，但就是看不清楚。　　我这是瞎了吗？　　脑袋里面出现这样的念头，可意识模糊的云景压根无法集中注意力去想到底怎么回事儿。　　然后下意识的又一个想法出现在他脑海。　　我的脑袋莫不是被什么东西夹过？　　就这简单的几个念头闪过脑海，意识昏沉的云景迷迷糊糊的又睡了过去。　　梦中似乎有什么东西凑到他的嘴边，他下意识的张嘴含住吮吸，可啥也没吸到。　　睡梦中的他本能的感觉到嘴里的东西对自己很重要，潜意识开始较劲，不知道过了多久，他的努力得到了回报，一股温热香甜的液体被他吸到了嘴里，然后大口吞咽……　　就这样迷迷糊糊的，他几次醒来，意识不清楚，浑身没有一丝力气，翻身都做不到，眼睛就跟几千度的近视一样看不清，一些杂乱的声音在耳边回荡，叽叽歪歪他也搞不懂什么意思。　　就这样不知道过了多久，期间他每间隔一段时间就本能的吮吸什么东西吞咽香甜的液体，短暂的醒来，然后又陷入沉睡，醒来的时候有时候周围有光，有时候周围漆黑一片，渐渐的，他的意识慢慢开始清醒，且模糊的视线也逐渐恢复清明。　　当他意识彻底变得清晰，且视力也恢复之后……　　又一次醒来，云景看着自己乒乓球大小的小手发呆片刻，又稍微转头，看到了一个漂亮女人，大概十八九岁吧，头上包着粗布头巾，要多土有多土，自己在她怀里。　　这……　　自己居然变成了一个刚出生不久的婴儿了，而抱着自己的这个女人明显是母亲角色！　　啥情况啊？　　轮回转世吗？　　可即使是轮回转世的话，自己为什么会带着前世几十年的人生记忆？　　莫不是孟婆汤掺水了！　　质监局的就不管管？　　自己感觉睡了很久又感觉并没有多久的那段时间起其实是在娘胎里？　　就在云景思绪天马行空的时候，像是有心灵感应一样，那个漂亮但土气的女人视线第一时间和云景对上了。　　她在笑，那笑容，像是看到了她生命中最美好的东西。　　看着云景，她开口说了句让云景完全听不懂的话，然后，女人开始拉开衣服……　　吃饭时间到了。　　虽然不知道为什么莫名其妙的就变成婴儿降生，但饭还是要吃的。　　‘饭碗’很大，奶水充足。　　看来后面的很长一段时间自己都不用饿肚子了，充足的奶水足以让自己小小的身体长得壮实。　　因为刚出生没多久，还在发育的脑袋不允许云景想太多，吃着饭，他迷迷糊糊的开始犯困，然后渐渐睡了过去。　　看着怀中睡去且在吐奶泡的婴儿，女人就那么小心翼翼的抱着舍不得放下，嘴里轻轻的哼起了未知的歌谣……　　当云景再度醒来的时候，发现自己已经不再母亲的怀里了，而是被一个男子抱着。　　男子也就二十岁出头的样子，他头发很长，挽在头顶用一根布条拴着，长得很阳刚，浓眉大眼的，皮肤呈黝黑的古铜色，臂膀结实有力。　　这个男子自然就是云景此世的父亲了。　　他给云景的感觉只能用憨厚来形容。　　这会儿正抱着云景咧着嘴傻笑呢，笑得鼻子不是鼻子眼睛不是眼睛，尤其是明显糙汉子的他抱着云景却一副小心翼翼的样子颇为滑稽。　　抱着云景的男子发现他醒来，顿时开口叽哩哇啦的说话，然而云景一个字都听不懂。　　这不是他熟悉的任何语言。　　看着憨厚的男子，一种血肉相连的奇妙感觉油然而生，云景下意识的展露出了笑容。　　这可把男子高兴坏了。　　然而他高兴得太早了点，下一刻云景就尿了，尿了他一身。　　这不能怪云景，他太小了，实在是无法控制自鸡呀。　　男子手忙脚乱的将云景交给边上床上半躺着的女子收拾……　　自己的母亲应该是在坐月子，接下来的一段时间都没有离开过屋子，小小的云景自然也被束缚在了这小小的天地。　　每当云景醒来的时候，他的母亲除了给他‘喂饭’之外，也会说一些云景听不懂的话。　　完全陌生的语言，需得重头学起，沦为婴儿降世的云景不得不开始新生命之初的成长必要阶段。　　虽然听不懂女人说的是什么，但她说得最多的两个叠音字云景却是很快就明白了含义。　　“妈妈”　　很奇妙，哪怕是前世蓝星上的几十个国家，那么多语言，关于‘妈’这个字的发音，大多数语言都是大同小异的。　　某次云景仅仅只是用稚嫩嗓音下意识重复了‘妈妈’两个字的发音，却让他的母亲在愣神片刻后高兴得眼泪都流了出来，在他的小脸上亲了又亲。　　记忆中关于婴儿能够发出诸如妈妈之类的简单发音最快也应该是三四个月之后，能正常说话快点的也是在一岁半以上。　　云景并不想表现得太过另类，下意识说出妈妈两个字只会被当成是婴儿的呓语，所以接下来他母亲似乎急切的想要他多喊声妈妈他也只是报以稚嫩的笑声。　　太过另类的话，万一被当成什么怪胎掐死找谁哭去？　　从父母的穿着打扮来看，明显是古代家庭，这种事情并不是不可能发生的。　　谨慎点总归不会有错。　　不过偶尔‘呓语’两声妈妈之类的让母亲开心一下云景也是不会吝啬的就是了。　　经过一段时间的观察，云景发现自己降生的这个家庭情况其实并不好。　　就拿他母亲坐月子也是他目前唯一能观察的这个房间来说，墙体是泥土夯实而成的，屋内光线阴暗，屋顶连瓦片都没有，是茅草盖的。　　这个房间有个窗户，只有半米直径，用一种不是很透明的东西遮住，导致了房间内光线不足。　　房间内大点的物件也就一张床和一个柜子了，且一看就上了年头的，其他的东西不多，就连床上的被子都只有薄薄的一层。　　他母亲身上穿的衣服是粗布材质，已经洗得发白褪色起毛边，还有不少补丁。　　仅仅只是这些，云景就意识到，自己出生的这个家，称得上家徒四壁了……　　云景除了父母之外还有一个爷爷，看上去五六十岁，或许是因为这个房间是坐月子的场所不方便尽量的缘故，是以云景并未见过他几次。　　这段时间以来，陆陆续续的也有一些人来过房间，都是一些妇女，不过来过一次后就没出现了，应该只是简单的前来探望。　　云景并未看到疑似自己奶奶的人物。　　渐渐的云景发现，这个家其实做饭的是他那生产没多久的母亲……　　因为降生时间不久，云景和父亲以及爷爷相处的时间很少，尤其是他父亲，几乎是每天天不亮就起床离去了，直到晚上才会回来，偶尔在中午能听到门外他们的谈话，不过云景压根听不懂他们在说什么。　　随着时间的推移，云景的活动空间大了起来，偶尔他母亲会背着或抱着他去其他屋子活动，但并未离开过房子得以让云景看到外面的情况，这或许是因为还未出月子的缘故吧。　　见识过其他房间后，云景知道，这个家真的很穷。　　对此他并未抱怨什么，尽管不知道为何莫名降生此间，但能从头开始一个全新的人生还有什么不满足的？　　关于前世，云景并没有什么遗憾，生养他的他都寿终正寝的送走了，责任和义务都已经尽到。　　前世几十年的风风雨雨，虽然云景也曾经历过几段感情，却都因为各种各样的原因并未能走到一起，最终也只是孑然一身。　　前世也不是什么社会精英，摸爬滚打了几十年，风风雨雨经历过，年少时的雄心壮志最终被磨平了棱角，明白了什么叫心比天高命比纸薄。　　平平淡淡的几十年，死了都不可能掀起丁点浪花吧，自己存在过的痕迹也必将很快就被遗忘，了不起为数不多熟悉的那么几个人，会在某一刻不经意提起自己，或许才能证明那个世界曾有过自己这样一个人……　　至于为何成为婴儿降生此世，云景的记忆最终停留在了一场意外事故。　　他已经不去想这个问题了，没有意义。　　时间就这么不知不觉间溜走。　　某一天云景发现家里来了很多人，他也是第一次被母亲抱着离开了房间，然后被这个抱一下那个捏捏脸。　　如此情况，云景意识到自己似乎满月了，估摸着家里在办满月酒呢。　　来的客人里并没有穿着打扮特别光鲜亮丽的，大概都是穷苦人家吧。　　因为还不懂此世的语言，所以这次热闹实际上对云景来说并没有太大意义，反倒是被抱来抱去的折腾让他有点无奈。　　喧闹总是短暂的，那天过后，日子再度归于平静。　　也是从那天开始，云景总算不用一直呆在屋子里，尽管还无法下地行走只能由父母带着，但总归是能接触到外面了…… 
            
			第二章 苦与乐

                　　三间土墙茅屋便是云景如今的家了，除中间的堂屋外，左右两间屋子又分别隔成了两间房，他爷爷住左边的里间，外间是存放粮食等物品的场所，父母住右边的里间，外间是厨房。　　客房这种东西是不存在的。　　至于万一要是有客人来需要留宿这种问题，云景表示自己只是一个话都不会说路也不会走的宝宝，操心这个太难为他了。　　家里的堂屋供桌上有几个牌位，他并不认识牌位上的字，那些牌位最下方的一个牌位明显比其他的要新得多，再加上降生一个多月也没见过疑似奶奶的人物，他推测自己此世的奶奶已经去世了。　　房屋左侧有一个茅草搭建的草棚，堆放着农具柴火等杂物，右侧稍远是牲口棚，牲口棚同时肩负着厕所这个重要功能。　　不过云景家的牲口棚内只有几只鸡鸭，猪都没有一头，而且目前他也并没有看到牲口棚内有牛存在过的痕迹。　　他家的屋子加上牲口棚都被一圈半人高的篱笆包围形成院落，篱笆上爬满了藤蔓，那些藤蔓也才稍稍吐露新芽，云景以此推断当下应该是早春。　　院子内的面积不小，估摸着得有四五百个平方，除却建筑面积外，院子内还开垦了一小片菜地，不过如今却是光秃秃的，其余面积是平整的泥土地面，应该是用于晾晒的场所。　　这些景象，是云景在自己满月酒后的第二天观察到的家的情况。　　之所以有时间观察，是因为他的母亲这天背着他在院子里用锄头给那块菜地翻土。　　也就是说，他的母亲才刚出月子就开始从事重体力活儿了！　　这便是贫穷农家的真实写照，片刻不得闲。　　被母亲背着，打量完自家情况，云景努力的转头看向其他地方。　　能看到的东西有限，家的后方背靠一片不大的山林，右侧有竹林挡住了视线，其他方向也只能依稀看到稀稀拉拉的建筑分散坐落各处。　　那些建筑是村里的其他人家。　　放眼望去，云景并未感受到任何一丝田园生活的美好，一切浓缩之后只剩下两个字。　　穷与苦。　　是的，穷苦两个字就能概括云景看到的全部。　　他看到的那些人家，房屋几乎都是土墙茅屋，情况比他家还不如的比比皆是。　　有的房屋一看就年久失修，似乎随时都有倒塌的危险，风一吹，房顶的茅草偶尔飞起几根，石头都压不住。　　这样的房子，先不说安全不安全，能不能遮风避雨都是一回事儿。　　因为是被母亲背着，且母亲还在挥舞锄头翻地，颠簸之下不便观察，云景也只能看到这些景象了。　　尽管无法观察更多，但他也能想象到，实际上的穷苦情况比他看到的还要严重得多。　　收回视线，云景一眼就看到了母亲汗水直流的脖子，心头很不是滋味，他想用小手去帮母亲擦擦汗，可怎么也够不着。　　自己的母亲，看上去也就十八九岁的样子，前世这个年纪的女人大多都只能被归类为孩子，需要呵护关爱的那种，而她呢，已经为人母了，而且刚出月子就迫不及待的从事重体力活儿。　　是的，尽管无法交流，但云景感受到的就是母亲迫不及待想要干活儿的心态，甚至云景无比怀疑，如果不是有坐月子这种风俗传统的话，她估计绝对会在生完自己能下地之后就开始干活儿了！　　兴许是云景想要帮母亲擦汗的动作比平时大了点，立即引起了云母的注意，她停下挖土的动作，嘴里说着一些云景听不懂的话，然后回屋将他解下抱在怀里开始‘喂饭’。　　这……　　都这样了，多少吃一点吧。　　‘吃饭’的时候，云景又一次在心里暗搓搓的琢磨一个问题。　　那就是自己的母亲称得上极为漂亮的女子了，难看的粗布衣服也掩盖不了她的美丽，但就是这样一个漂亮的女子，怎么就被自家那看上去就不太聪明的糙汉子老爹娶回家了呢？自家老爹除了有一副好身板外并没有什么拿得出手的东西啊。　　家徒四壁，这么漂亮的母亲图啥才会嫁给他？　　难倒这就是传说中的好汉无好妻懒汉娶个娇滴滴？额，实际上自家老爹其实并不懒，就打个比喻而已。　　想到自家老爹，云景是真心佩服，他好像有用不完的精力和力气，每天天不亮就出门干活儿去了，天黑才回来，风雨无阻。　　云景从未在自家老爹脸上看到过对生活苦累的抱怨神色，每天劳累回来只要一看到自己就是一副无怨无悔任劳任怨的满足神色。　　在自家老爹身上，云景真的是感受到了什么叫做男人是家里的顶梁柱，什么叫做可靠的男人，他总是莫名的让人感到安心。　　说句真心话，云景发现自家老爹性格有些不善言辞，‘老实人’三个字放在他身上再合适不过了，这里的老实人三个字绝对没有任何讽刺贬义的意思。　　他总是用笨拙的方式想逗自己开心，他不觉得尴尬云景都尴尬，这让云景怎么笑得出来嘛，然而他就是乐此不彼……　　心中想着这些事情的云景不知不觉停下了‘吃饭’的动作，他母亲见此穿好衣服，稍微犹豫又把云景背背上出门继续翻地去了。　　云景很想说老妈你其实可以把我放床上的，不给你添麻烦，而且我如今小胳膊小腿翻身都做不到，想给你添麻烦都添不了啊，尤其是我刚吃完奶你就背着我挖土翻地真的不怕把我颠吐奶了吗？　　可惜云景压根没法和她交流，语言不通啊。　　即使能交流也不能交流，一个月大的娃娃就能和大人正常交流那还不得把人吓出个好歹来。　　云景没当过父母，自然体会不到父母那种孩子一旦离开视线就不放心的心态……　　才降生此世一个多月而已，这么大的婴儿每天绝大部分时间都在睡觉，这点云景也不例外，清醒的他都努力的去从父母和自己的‘交流’中学习语言，不过时间太少了，到现在他也只能勉强理解为数不多的话语意思，想要学会这种未知的语言还有很长的一段路要走。　　院子里不大的菜地云母一早上就翻好了，然后她才放下锄头回屋做饭。　　穷苦农家是没有早餐一说的，起床就去地里干活儿，实在饿了才回家吃饭，那已经是午饭了。　　云景目睹了他母亲做饭的全过程，最终的成品让他心酸。　　食物只有三样，面饼稀粥和咸菜，压根没有油水可言。　　面饼是用带壳一起磨成粉末的面粉和稀后烙的，没放油，严格的说起来只是把面团放热锅里烤熟，调料都没有。　　稀粥是用两把米熬的，熬了小半锅。　　粥熬好之后他母亲给他展示了一个神奇操作，云母把粥全部盛放到了一个汤盆里，静置一会儿后，粥里的米粒沉淀下去，然后她把上面的米汤倒在了一个瓦罐中，接着把剩下的浓粥重新倒锅里打入了一个鸡蛋，最后放了鸡蛋的粥被她盛放在了一个大碗里。　　一锅粥弄成一罐米汤和一份加了鸡蛋的浓粥，这波操作云景一开始属实不懂，不过很快就想明白了。　　米汤是给下地干活儿的父亲和爷爷润喉用的，毕竟那粗粮饼看着都难以下咽，至于加了鸡蛋的浓粥是母亲自己吃的，不是她要悄悄吃独食，而是她要给自己喂奶，必须要有充足的营养才行。　　这就是穷给闹的，活生生的把人逼得精打细算。　　一罐米汤和粗粮饼放在篮子里，再在篮子里放两个碗，然后云母开始就着咸菜喝粥吃饼。　　这个过程中她时不时的看向院子门口，还和云景说一些他听不懂的话，像是在等待什么。　　云景知道，她其实是在等自己的父亲。　　待到云母就着咸菜和粥吃了两个粗粮饼子，最后碗都洗干净了，父亲的身影才出现在门口。　　他匆匆的回来，冲着云母笑了笑，简单的说了两句云景听不懂的话，然后拎着装有食物的篮子转身就走。　　初春正是农忙之时，关乎一家生计，对于农民来说，这个季节片刻时间都是极其宝贵的。　　有句话叫忙得脚不沾地是对农民最真实的写照。　　拎着装有食物篮子的云父走到门口却是停下了脚步，在云景看来他像是鬼鬼祟祟的左右张望了一下，然后转身来到云母边上，先是捏了捏云景的脸蛋咧嘴笑了笑，然后在云母脸上亲了一下。　　这……　　居然被撒了一波狗粮！　　云景顿时撕掉了贴在老爹身上的老实人标签，这哪里老实了？　　分明就是闷骚！　　话说回来，云景虽然在内心称云父老爹，但其实云父年纪并不大，也就二十出头罢了，原本正是精神小伙的年纪，生活硬生生的将其操练得容易让人忽视他年纪的成熟。　　被亲了一下的云母红着脸拧了一下云父的屁股蛋，云父嘿嘿一声提着篮子揉了揉屁股离去。　　生存虽苦，但生活偶尔还是有丝丝甜蜜的时候…… 
            
			第三章 生活

                　　世间大多数的人，很多时候是因为贫穷，所以才辛勤劳作，然而问题的关键是，辛勤勤劳之后，却并没有得以改善自己的生活，甚至有时候越是勤劳反而越穷了……　　到底哪个环节出了问题？　　云母无疑是一个无比勤劳的人，她似乎一刻都闲不住。　　饭毕的她，见自家宝贝儿子不哭不闹，笑着吧唧一口亲了亲，嘴里说了句似乎是夸奖的话，于是立即又忙活了起来。　　先是从屋里找来谷糠，加水和成泥状，和了差不多一大碗的量，然后拿去喂鸡鸭，顺便掏了几个蛋回屋放好。　　穷苦人家荤腥难见，无疑禽蛋是最好补充营养的途径，云景怀疑，如果不是母亲需要充足的奶水喂养自己，她都不一定舍得用谷糠去喂鸡鸭，而是直接把鸡鸭赶出去找虫吃，毕竟啊，万不得已的时候，谷糠也是能填肚子活命的！　　喂完鸡鸭，接下来云母背着云景又开始在院子里的翻好的菜地中忙碌起来，打窝，播种。　　云景认得她播的种子，有黄瓜，有茄子，有四季豆，有豌豆，还有蒜苗和葱……　　肥料自然是没有的，云母用了灶膛内的柴灰代替，每个种子窝里丢了一小把。　　云景很想告诉母亲，实际上农家肥效果更好，奈何无法交流，如今自己说的话在母亲听来大概也只是婴儿的呓语。　　没办法，只能待来年自己‘能说话’的时候，再想办法提高家里作物产量了，就是不知道一岁娃娃的话父母听不听。　　脑壳疼……　　婴儿嗜睡，云景也不例外，观察母亲劳作，看着看着他眼皮子开始打架，迷迷糊糊的就睡了。　　再醒来已经是夜晚，云景发现自己在自家院中，被母亲抱着。　　今晚皓月当空。　　早春的夜晚颇为清寒，抱着云景的云母边上烧起了火堆，忽明忽暗的火光照耀下，哪怕还抱着云景，云母也在做着针线活儿。　　见云景睁眼，云母立即放下针线活儿，先是亲了亲他，然后检查一下他有没有尿尿或者拉臭臭。　　云景当即哼哼唧唧几声，云母收到信号，开始给他把尿。　　几天前云景就能控制自鸡了，心有灵犀般和云母达成默契，只要自己哼哼唧唧就代表要方便，这无疑给云母省却很多麻烦。　　养过孩子的人都知道给婴儿收拾卫生有多麻烦，如果当时婴儿不配合乱动的话，嘿，脾气再好都有点上头。　　那还是有尿不湿的情况下，云景当下的情况可没有那种高级玩应儿，尿一次或者拉一次在裤裆，都要换下清洗烤干，现在可是早春，水可是冰冷测骨的，浣洗就是受罪。　　个人卫生收拾得以好，云景窝在云母怀里，扭头打量周围。　　父亲和爷爷不知道什么时候劳作归来，在院子里借着月光忙活，他们似乎就没清闲的时候。　　云爸在劈柴，斧头上下挥舞咔咔作响，已经劈了一堆柴火的他汗流浃背。　　柴米油盐，柴在最前面，由此可见柴火的重要性，没有柴火，连口热乎的都吃不上。　　爷爷在另一边忙活，月光下，篾条在他手中来回穿插编制，很快一个背篓就快速成型了。　　云景的爷爷看上去五十多岁的样子，头发花白，精神头很好，他一边编制背篓，不时看一眼云景方向，眼中满是对生活的满足。　　月光下，一家四口各忙各的，彼此尽管很少交流，但在远处的虫鸣鸟叫声中，这画面却是无比的和谐。　　看了看周围，云景发现家里并没有点灯。　　‘难怪一家人都在院子里忙活呢，能省一点是一点啊，月光成为了最好的照明工具，照亮了这个家’　　不知道什么时候，爷爷那张慈祥的脸出现在了云景的视线中，他变戏法一样拿出了一只蚂蚱拿到云景眼前，嘴里说着云景听不懂的话在逗他。　　仔细一看，那并非真的蚂蚱，而是篾条编制而成的，活灵活现。　　自家爷爷居然有这手艺，云景颇为惊讶，很给面子的笑着伸出小手去拿那只篾条编制的蚂蚱。　　爷爷笑了，小心翼翼的将蚂蚱放云景手里，又逗了云景一会儿，这才捋着胡须转身继续去编制背篓。　　云母捏了捏云景的脸蛋，嘴里轻轻哼起了不知名的歌谣，轻轻摇晃着他。　　云爸继续在那边吭哧吭哧的劈柴，不时回头看一眼这边，露出满足的笑容，继续劈柴……　　老子今天劈不死你！　　平静的日子便这样一天天过去，云景也在一天天长大，对此世的语言掌握得也越来越多。　　转眼已经是盛夏，云景半岁了。　　菜园子里云母早春种下的瓜果已是硕果累累，看着就喜人，篱笆上的藤蔓枝繁叶茂，装点了这个家。　　所谓三翻四坐五拿粑，半岁的云景已经能够勉强爬行，真心不容易，他期盼着自己能走路的那一天。　　这半年里，云母将云景保护得很好，从来没让他离开过自己的视线，下地干活儿背着，生火做饭也背着，哪怕夜间云景再小的动作她都会惊醒起来查看。　　孩子，便是她的全部。　　刻意的学习下，半年下来，云景已经能听懂此间的语言，身在这样的环境，加之刻意学习，掌握一门全新语言还是不难的。　　但他还不能说，怕吓着人。　　能听懂话了，云景也从家人平时的交流中了解到了不少信息。　　他所在的村子叫小溪村，村里只有二三十户人家，村子距离最近的镇上也有三四十里地，处在一个叫大离王朝南方偏远地区。　　这不是云景记忆中历史上的任何国度国家……　　然后幸运的是，此世云景也姓云，他爷爷说云是天上那个云，至于怎么写的就不知道了，一家人都不识字，甚至村里就没一个识字的。　　爷爷叫云林，云爸叫云山，或许是巧合或许是注定，云景还叫云景，他的名字还是他爷爷去镇上用卖个五个背篓的钱请读书人起的。　　有一点云景很诧异，那就是他爷爷其实才四十出头，但看上去却五十多岁了，常年辛勤劳作让他看上去比本来年龄老了十岁以上！　　该死的世道。　　云母姓江，名叫江素素。　　从家人的交流中，云景解开了为何自家老爹一个糙汉子能娶到这么漂亮老婆的谜团。　　这背后没有什么隐秘，也没有什么狗屁爱情故事，纯粹是云爸捡了个大便宜。　　前几年云母老家闹匪灾，家里不但被洗劫一空，家人也全部惨死在了匪徒刀下，她侥幸逃命，然后不知道走了多远来到附近遇到了云爸，饿得受不了又没地方去的江素素，被云爸两个粗粮饼带回了家，简直就是白捡的……　　知道了这些，云景才明白为何一直都没见过母亲的娘家人。　　她一定很思念亲人吧。　　但她并不孤单，因为她现在有家，有孩子。　　值得一提的是，云母家曾经也是穷苦农民，没啥背景，那种落难大小姐委身农家汉的桥段并没有发生在云景爹娘身上，长得漂亮只能说是基因好，还不许山窝窝里出只金凤凰啊。　　这半年来村里也发生了一些事情。　　比如有村民不小心摔断了腿，去镇上医治掏空了家底，让本就贫穷的家雪上加霜，还没治好呢，以后只能是瘸腿了，那次云爸还帮忙抬摔断腿村民去镇上，回来唏嘘不已，言说那个家以后越发的难了。　　再比如村里有人家娶新媳妇了，又有人家闺女出嫁了，云景还被云母背着去参加了那几次婚礼。　　说来让人唏嘘，无论是出嫁的还是娶进门的，新郎新娘都不过十七八岁，最小的一个新媳妇才十四岁，简直造孽，然而事实就是如此，穷苦人家的女孩能嫁出去就不错了，毕竟养在家里就多一个人的口粮啊。　　这么一来的话，云爸二十出头才有孩子算得上是晚婚晚育了　　最后云景了解到，自家有二十三亩地，十一亩水田，十二亩旱地，至于钱财，云景压根没见过，或许是有的吧，大概……　　 
            
			第四章 我还是个宝宝啊

                　　夏日的某天夜晚。　　江素素抱着云景在院子里纳凉。　　明月当空，暖风习习，萤火虫到处飞舞，远处蛙声一片。　　头戴虎头帽，脚穿虎头鞋，粗布小衣，开裆裤，云景身上的所有一切，都是他的母亲江素素一针一线缝制的。　　云母有着一双灵巧的手。　　宁静的夜晚，云景并未感受到仲夏夜的美妙，实在是蚊子太多了。　　云母抱着他，一边用蒲扇给他扇风，顺便那蒲扇也是驱赶蚊子的利器，被她挥舞得宛如剑客手中的利剑。　　小小蚊子，休想叮咬我儿！　　云父还未回家，他借着月光去看水田里的情况去了，他家的水田全部种了水稻，如果不时刻关注水情的话，会影响一年收成。　　爷爷云林在不远处，嘴里叼着旱烟不时吧嗒一口，手里没有闲着，在编制箩筐，他的编制手艺很好，无论是背篓簸箕箩筐斗笠等竹制品都是伸手就来，竹子在他手中被玩出了花儿，几十年的人生这门技艺已经刻到了他的骨子里。　　他编制的物品会拿去镇上贩卖，是补贴家用的收入来源之一。　　“……那年五十里外的周庄后山出现了一条大虫，一连吃了好多个人，村民们吓得都不敢出门，消息传出去，有传说中的侠客专门前来‘除虫’，单人一把刀直接进山，不久后山中传来震天虎啸，最终那条大虫被侠客猎杀，足足一丈长呢，哪怕死了，摆在空地上都没有人敢靠近！”　　“侠客知道吗？就是那种高来高去的练武之人，也不知道是怎么练的，一丈长的大虫啊，凭一把刀就捅死了，要知道那等大虫，一巴掌下去犍牛都能拍地上，当真是非人哉”　　“我孙儿以后长大可别去学那些人当侠客，太危险了……”　　手里忙活不停的爷爷云林嘴里说着他早些年听来的故事，也不知是真假，说得绘声绘色，就跟亲眼看到过一样。　　类似的故事云景已经听过很多次了，爷爷云山翻来覆去的说，乐此不彼，显然脑袋里面已经没有存货。　　尽管听过多次爷爷口中的故事，但云景并没有丝毫不赖烦，前世他爷爷奶奶去世得早，如今能体会到‘爷爷的故事’，当真是幸福满满。　　然后，从爷爷口中那些不知真假的故事中，云景稍加琢磨，渐渐意识到，这个世界似乎不简单呢。　　单人一把刀猎杀一丈猛虎的侠客，夜闯深宅大院入无人之境的采花贼，一人独闯山寨打杀数十匪徒的拳师，还有两军阵前一声大吼吓得对面军队战意全无的将军……　　如果这些故事都是真的，那么这个世界的个人武力值绝对超越了正常人的范畴！　　可惜，如今半岁的云景连村子都没出去过呢，自然无法去证实那些故事的真假。　　在爷爷絮絮叨叨不知真假的故事中，云爸踏月而归。　　一直安静抱着云景听故事的云母当即询问道：“当家的，田里情况怎么样？”　　相对于那些遥远的故事，对于江素素来说，很明显还是自家地里的收成来的实在。　　边上爷爷云林适时闭口，明显有些意犹未尽。　　人老了，难免有话多的习惯。　　“还好，前几天下过一场大雨，田里不缺水，一直这样的话，收成不会受影响，就怕有人悄悄把咱家田里的水给放了，所以近来每晚还是要去看一看的”，进入小院挽着裤腿的云山回答道，顺便来到水缸边用葫芦瓢咕嘟咕嘟灌了一肚子水。　　对于这个季节的农民来说，水田里的水尤为重要，关乎一家人的生计，有时候为了争水大打出手甚至打死人的情况都有，严重的还会引发村与村的械斗。　　这就是底层农民的生活，为了一口吃的，就值得用命去拼。　　云母点点头道：“那便好，希望今年能风调雨顺”。　　风调雨顺，不遭灾，这已经是农民最大的愿望了。　　灌了一肚子水的云山搬来板凳坐在云母身边，伸手想要摸摸云景的小脸，但似乎又怕自己粗糙的大手弄疼他，于是犹豫片刻放弃。　　此时江素素看向他说：“当家的，我想跟你商量个事儿”　　“啥？”云山抬头好奇问。　　江素素犹豫道：“当家的，我是这么想的，你看啊，咱家小景都半岁啦，我觉得是不是可以给他张罗一门婚事了？”　　在她怀里不哭不闹的云景听到这番话瞬间瞪大了眼睛，差点没被口水给呛住。　　啥玩意？　　给我张罗婚事？　　娘啊，我才半岁大，你至于吗！　　我虽然知道古代社会成亲早，但你这也太早了点吧？　　绝对是亲妈没跑了。　　云山动作一顿，想了想深以为然道：“我看成，先给小景定个娃娃亲，到他长大就结婚，我们也能早点抱上孙子”　　已经能听懂话的云景目瞪口呆，这也太突然了，差点就忍不住开口加入父母的话题，好歹忍住，要不然指不定把他们吓出个好歹来。　　“嘿，这小子，一听到给他张罗婚事眼睛都瞪圆了”，留意到云景表情的云山顿时笑着打趣道。　　江素素低头亲了亲因为目瞪口呆而越发可爱的云景，也没多想，顿时兴致勃勃说：“咱家小景这般小，无论是饿了还是要尿尿拉臭臭就知道叫唤，一看长大了就聪明得很，可得给他张罗一门好亲事，要不然将来委屈了他可不行”　　云景赶紧恢复懵懂的表情，偷偷听父母谈话。　　“是的是的，至少要找一个像媳妇你这样漂亮贤惠的”，云山咧嘴附和道。　　白了云山一眼，江素素没好气说：“我当初也是饿晕了头，被你两块粗粮饼子就骗回了家，现在想想可后悔死了”　　“嘿嘿，现在后悔也晚啦，你已经是我的人了，咱这叫什么，哦对，那些读书人口中所谓的缘分，否则当初你都快饿晕了哪儿能正好遇到我呢”，云山挠挠头得意道。　　这便是父母的爱情吧，不期而遇的相遇，是巧合亦是缘分，更或许是注定，然后便是一生的相守，没有房贷车贷的压力，没有无休止的攀比，仅一口饱饭，人生足矣。　　听得津津有味的云景心中如是道。　　然后，父母的话题貌似歪楼了……　　边上的爷爷云林咳嗽一声加入话题说：“我也赞成给孙儿张罗一门亲事，可去哪儿找合适的呢？”　　“村里的大丫我觉得就不错，我了解到她还没许人家呢”，江素素说道，显然不是临时起意，而是有备而来。　　可云山却是摇头道：“不行不行，大丫都五岁了，年龄不合适”　　“要不村东头大柱家的菜花？八个月大，和小景同岁”，江素素继续抛出观察好的目标。　　这会儿换爷爷云林摇头否定说：“不好不好，大柱家四个闺女了，没男娃，要是菜花将来嫁咱家小景都没有个舅子哥帮衬，再说菜花也姓云，同姓不合适”　　“是啊，不过这样一来的话，年龄和姓氏因素，村里就没有合适的了”，云山点点头有些愁眉不展道。　　江素素想了想又说：“要不村西张大哥家？”　　显然江素素为了半岁大的儿子张罗亲事也是操碎了心，目标一个一个往外蹦。　　“媳妇你说什么胡话，张大哥家三个娃子，俩男娃，闺女都十岁了，虽然还没许人家，但和咱家小景也更不合适了吧！”，云山急眼道。　　江素素似乎早有预料的笑道：“当家的你忘啦，张大哥家媳妇又怀上了”　　“又怀了？但也不一定是女娃啊”，云山愕然道。　　“张大嫂肚子圆咕隆咚的，指定生女娃”，江素素眼睛发亮说。　　爷爷云林捋了捋胡须摇摇头道：“不急不急，等他家生了再说，万一要是生个男娃呢”　　“也对，不过这样一来的话，就得去更远的地方张罗了”，江素素点点头有点纠结道。　　云山大手一挥说：“没啥，咱家小景还小，慢慢张罗就是，不过媳妇你得平时多去串串门打听打听哪儿有合适的”　　“我晓得了……”　　听着一家人给自己张罗亲事的事情，云景头皮发麻。　　我还是个宝宝啊。　　关键是看父母的样子是在玩真的！　　这要是哪天真给自己定一门娃娃亲可咋整？　　好事儿还是坏事？　　头疼…… 
            
			第五章 那夜大雨

                　　那一晚，在云景不知道该哭还是该笑的胆战心惊中，关于给半岁的他张罗一门亲事这件事情，一家人商量到最后也没个结果。　　纵然如此，云景却是知道，这件事情绝对没完。　　果不其然，接下来的日子里，云母江素素跑去村里其他人家串门的频率明显直线上升，且每一次都带着云景。　　和村里妇女聊天的时候，江素素聊着聊着就会想方设法的把话题往儿女身上拐，明理暗里夸自家儿子多么聪明伶俐乖巧听话，然后或是旁敲侧击或是直言不讳的打听哪儿有适合自己儿子年龄的女娃……　　全程陪同的云景尴尬癌都犯了，恨不得找个地缝钻进去，可云母就是乐此不彼。　　然而他能怎么办？　　他还只是个半岁的宝宝啊，难不成还能站出来告诉母亲大可不必如此，媳妇的事情自己以后会想办法？　　若真那样做的话，被当成怪娃娃当场摔死的可能性极大！　　虽然有句话叫做虎毒不食子，但云景可是在前段时间听父母闲聊说，村里一户人家生了个小孩，因为先天残疾缺了一只胳膊，然后就被丢山里去了……　　弃婴这种事情别说在思想落后的古代社会背景，哪怕是高度发达的现代社会也比比皆是！　　所以，为了自己的小命着想，云景一再告诫自己别表现得太过怪异。　　反正给自己张罗亲事这种事情也没什么大不了的，父母开心就好。　　还有就是，因为当下是盛夏农闲时节母亲才有时间忙活这件事情，待到不久后的收获农忙时节，她大概就没有精力和时间琢磨这些了吧……　　人这一生，从出生开始，一直到离开人世，期间总是要经历各种各样的坎坷，每个人都一样，没有例外。　　在来到这个世界七个月的时候，云景还没来得及熟悉这个世界，首先迎来了此世人世中第一次关乎性命的危机！　　不可否认的是，云母将他保护得很好，从出生开始就没有让他离开过视线。　　但意外往往发生在不经意间。　　夏日的天说变就变，那天云母背着云景去地里除草，结果一阵暴雨突然降临，哪怕云母在看到变天的第一时间就选择回家，可终究还是没有暴雨来得快。　　然后，云景淋雨了。　　再然后，幼小的他，一次淋雨，感冒发烧接踵而至！　　古代社会医疗条件落后，婴幼儿的生命可谓脆弱不堪，夭折率极大，十个新生儿，能长大成-人的不足一半，哪怕再小的疾病都有可能带走一条婴幼儿的生命！　　淋雨带来的感冒让云景不停咳嗽，咳得口水鼻涕横流，发烧更是让让他意识昏沉模糊。　　云景家的那间茅草屋，外面电闪雷鸣暴雨倾盆。　　而屋内，江素素抱着云景慌得脑袋一片空白，眼泪大颗大颗的流，滚烫的泪水不时滴在云景脸上。　　第一次当母亲，她从未经历过自家儿子生病的情况，甚至为了避免自己的孩子吃到不干净的东西生病，从云景出生开始她一直都只喂母乳。　　可如今，云景生病了，她不知道该怎么办。　　生病了就要送医这是常识，可很多时候人在极度恐慌之下别说常识了，估计连自己叫什么都不知道，云母大概就是这样的状态。　　婴儿生病她知道意味着什么，意味着自己怀中的儿子随时都会离自己而去！　　因为一点小病而导致婴儿夭折这种事情，江素素自从来到小溪村，这短短几年中她就亲眼见过十多次……　　生命，脆弱如斯！　　“小景……，小景……，看看娘，看着娘呀，你平时那么机灵的，那么乖，你醒醒好不好，像以前那样对娘笑一笑好不好？”　　“小景，你的脸好烫，定是感冒发烧了，娘对不起你，没有能保护好你，我不该下地干活儿的，不该让你淋雨，对不起……”　　从未经历过这种事情的江素素已经慌了神，六神无主的她脑袋一片空白，只是下意识的说着梦呓般歉意的话，仿佛整个天都快塌了，一如外面乌云盖顶的天穹，感受不到丝毫的光明和温暖。　　这场感冒发烧来得太快太突然，云景也始料不及。　　许是母子连心，烧得迷迷糊糊的他不知道为何眼睛有泪在滴落，他下意识想要抬手去抚摸焦急流泪的母亲的脸，可小手怎么也提不起力气抬起。　　他潜意识知道，这不怪自己的母亲只能干着急而想不到办法，毕竟她只是一个连自己名字都不会写的乡下农妇，甚至她除了当初逃难之外，来到小溪村后连村子都没有出过几次。　　这样一个要智慧没智慧要经验没经验，只知道操持家务和农活的女人，慌了神之下的她能怎么办？　　母亲六神无主，云景也意识到很可能因为这点小病自己就一命呜呼了，所以他得想办法自救！　　生死危机下，他强打起精神，睁眼看着母亲用稚嫩沙哑的声音轻声呼唤道：“娘……，爹，去叫爹……”　　半岁多点的身体状态自然是不可能和大人比的，感冒发烧对大人来说或许问题不是很大，可此时对于云景，他说完这几个字，已经差不多耗尽了所有的力气和精力。　　他的话一下子惊醒了江素素，六神无主的她，此时此刻，当家的才是最后的依靠。　　“小景乖……，娘很快就回来……”　　回过神来的江素素赶紧回屋将云景放床上，然后连伞都忘了打，一头跑进了雨中……　　迷迷糊糊间，云景依稀看到母亲带着父亲和爷爷回来了，然后他被抱在了一个温暖又结实有力的胸膛。　　“去镇上，找大夫……”，这是父亲颤抖的嘶吼声。　　然后江素素带着哭腔的声音说道：“戴上蓑衣斗笠，还有伞，再不能让我儿淋雨了……”　　“慌什么慌，钱，带上钱，全部，现在都什么时候了……，我和你们一起去……”，那是爷爷云山故作镇定的声音。　　天穹很压抑，乌云像铅块一样似要砸到大地上来，雷霆轰鸣，不时有闪电划破苍穹把天地映照得忽明忽暗，暴雨如注让整个天地朦胧一片。　　渐渐的，整个世界黑了下来，但暴雨却没有片刻停息。　　迷迷糊糊的云景只觉自己像是在云端，忽上忽下，不停的颠簸。　　不知道过了多久，他又听到了砰砰砰的声音。　　“谁呀，大晚上的……”　　“大夫，救救我的孩子，求求你了，我给你跪下了……”　　“使不得使不得，快进来，孩子什么情况，……你们一家居然冒着暴雨走了几十里的路？哎，可怜天下父母心……”　　“大夫，我孙儿怎么样？”　　“浑身滚烫，意识模糊，嘴唇都紫了，又走了这么久的路耽误了时间，哎，只能尽人事听天命了……，我理解你们的心情，不是我自夸，我已经是镇上最好的大夫，你们去更远处也来不及了，关键的是，你们有钱吗……，一路上摔了不少跟头吧，孩子倒是保护得很好，那边有热水，去洗洗……”　　迷迷糊糊间，有嗡嗡嗡如烦人的蚊子在耳边飞舞的话传入云景耳中。　　某一刻，嘴里传来了苦涩的味道，然后，他迷迷糊糊的睡了过去……　　再醒来，他发现自己已经回到了自己那光线暗淡的家，有阳光透过窗户照射进来。　　天晴了。　　自己在母亲的怀抱，睁眼就看到她红肿而无神的双眼。　　父亲在边上不停的薅头发，爷爷在不远处的门口吧嗒吧嗒的抽着旱烟一脸沉默。　　“娘……”　　睁眼的云景轻轻呼唤了一声。　　稚嫩的声音出现，一家人的视线都第一时间集中在了他的身上。　　莫名的，压抑的气氛瞬间一扫而空。　　云母的眼泪当即吧嗒吧嗒的流淌，身躯轻微颤抖的她把自己的脸贴在了云景的脸上。　　“总算是挺过来了，孩子，你吓死娘了”　　对不起，都是娘不好，没有保护好你……　　 
            
			第六章 人生竟如此艰难

                　　自从那次淋雨感冒之后，本就对云景关怀备至的一家人对他的小心程度更是直线上升。　　依旧是云母寸步不离的照看他，但阴雨天绝不出门，烈日的中午也不会出门，更加不会带着云景走夜路，天黑之前一定会到家，诸如水边等危险地带也是决计不会去的！　　他们想方设法的杜绝一切意外发生。　　事后云景听父母闲聊，得知那次感冒发烧他差点就没了，大夫说他能挺过来纯粹是老天开眼了。　　对于大夫的说法，云景并不觉得有夸大的成分，因为在医疗条件落后的古代，生命太脆弱了，脆弱得宛如无根的浮萍，指不定什么时候就没了。　　他整整昏迷了两天三夜，一家人一直守着他未曾合眼，生怕睡一觉起来孩子就没了……　　对于医疗条件发达的现代来说，小小感冒发烧压根不是事儿，但就这样一个小感冒却差点要了云景的命，他虽然挺过来了，可家里不但掏空积蓄，还欠着镇上医馆一两八钱银子，让本就不富裕的家庭雪上加霜！　　主要是有些药材太贵了，尤其是用在他这种婴儿吃的药材，丝毫马虎不得。　　一两八钱银子是多少呢？　　相当于一百八十个铜板。　　听上去很少对不对，可要知道，当下的物价，一斤粗粮就要一个铜板了，那相当于一百八十斤粮食！　　似乎感觉还是不多对不对，然后换个角度，当下生产力低下，一亩水稻的产量也就两百来斤出头而已，那还是在风调雨顺的情况下。　　也就是说，一亩地的粮食产量，一年下来也就勉强能还上医馆的欠账。　　“家里有二十多亩地，似乎拿出一亩地的粮食去卖了还上医馆欠账并不难，可账不是这么算的……”　　想到因为给自己看病而让家里欠账的事情，云景心头满是忧愁。　　随着在这个家待得久，了解的信息越多，他就越明白穷苦农民的生活是何等的艰难。　　转眼已经是秋收季节，云景坐在自家田边一颗柳树下铺了稻草的箩筐里，不远处的田地里，父母和爷爷正在收割成熟的水稻。　　这个世界显然没有高产的杂交水稻，也没有能够增产的化肥，甚至农家肥都没有运用上，更没有除草剂杀虫药，肥地增产唯一的方式估计只有草木灰这个选择了。　　所以，云景看着自家田地里的水稻简直心酸。　　没有沉甸甸的稻穗，植株纤细瘦弱，那稻穗居然像麦子一样是笔直朝天的你敢信？而且颗粒并不饱满，一看就营养不良的样子。　　就眼前的景象，云景严重怀疑一亩水稻有没有两百斤的产量。　　一年的辛勤劳作，风里雨里，起早贪黑，换做前世的话，就这点产量，是个农民都早就撂挑子不干了，估计连收割的心情都没有。　　然而对云景一家这样的穷苦农民来说，那是活命的口粮，今年还算风调雨顺，这已经称得上丰收了……　　收获总是喜悦的，父母和爷爷脸上的笑容做不得假，哪怕汗流浃背，哪怕累得直不起腰，但他们满脸满眼都是幸福的神色。　　一想到前世那至少亩产千斤以上的粮食产量，再看眼前，云景实在是不知道如何形容自己的心情。　　堵得慌。　　有鉴于眼前的粮食产量状况，云景对自家的其他粮食作物产量已经不抱希望了，绝对比这还少。　　他家的水田全部种了水稻，旱地则是大豆和麦子这两种，诸如其他的经济作物几乎就没有……　　没有牛，没有曲辕犁，没有肥料，没有脱粒机，一切都要靠双手……　　“距离精耕细作太远了，不过以后的日子一定会好起来的！”　　云景默默的看着，心中如是道。　　他还太小，只能看着，帮不上任何忙，不哭不闹，不给家人添麻烦，就是帮最大的忙了。　　因为害怕诸如暴风雨这样的天灾导致颗粒无收，是以每家每户都在加紧收割粮食，哪怕相邻的邻居只隔着一个田坎都没有太多交流，每一分每一秒对当下的农民来说都尤为重要。　　所以，哪怕专门照顾云景的江素素都不得不在这个季节带着他来到地里帮忙。　　好在云景真的很乖巧，能让他们得以专心致志的收割庄稼不用分心太多在他身上。　　收获的季节忙碌而短暂，老天照顾没有降灾，大半个月时间忙活，村里各家各户都收割完毕颗粒归仓了。　　然而，这并不代表收获的粮食就是你的！　　农耕文明，封建制度，那是要上税的。　　那一天，当负责收税的官员来到云景家之后，他心酸得想撕心裂肺的大哭一场。　　或许已经成为了习惯，税官只是来走个过场，宣布一声就去下一家了，可当那些代表着王朝权威的人出现后，整个村子包括云景一家，每个人脸上都再没有了收获的喜悦。　　粮税是按田产收税的，是田产不是亩产！　　水田一亩地需要上缴一百斤稻谷的税，云景家十一亩水田，需要上缴一千一百斤稻谷，还是要晒干水分且分离出干瘪部分那种！　　旱地一亩需要上缴六十斤粮食的税，云景家十二亩，无论是豆子还是小麦都可以，要求和稻谷一样，需要晒干水分和分离出干瘪部分。　　这样的税率，岂是一个‘重税’词语能形容的？　　当然，不上缴粮食也行，可以折算成当前市价的钱财充当粮税。　　至于农户是不是因为各种各样的原因上不起税这种问题压根不是官员需要考虑的，他们只管宣布通知，你不上税试试？　　然而操蛋的是，不管是用钱财上税还是粮食上税，都需要农户自己亲自送去镇上负责税收的地方！　　没有运载工具，几十里路啊，全靠肩挑背抗。　　一年的辛勤劳作下来，大部分的粮食都被当做税赋上缴上去了，剩下的……　　还特么不一定是你的！　　为何这么说？　　因为生活在当下的人民要上税的地方多了去了，你家生孩子了，不好意思，需要添丁税，你家要盖房子？呵呵，还有建房税，哪怕是娶媳妇嫁闺女也得上税……　　五花八门，了解到这些云景简直不知道如何形容自己的心情。　　古代背景下的苛捐杂税他算是见识到了。　　然而他不知道是不是该庆幸，这个国家没有把未来几十年的税一起给收了……　　这特么到底是一个什么样操蛋的世界！　　难怪，难怪明明村后面就有成片的山林，却没有村民愿意花费力气去伐木建房，宁愿住在残垣断壁般的土墙房子里也不费那个力气。　　因为盖房要上税的！　　所以，云景家为了给他看病，欠镇上医馆那一两八钱银子的债还少吗？　　可以说那真真正正是一笔压得人险些喘不过气来的沉重数字！　　他家二十三亩地，水田一千一百斤的税，旱地七百二十斤的税，加起来一共一千八百二十斤，上完税，他家剩下的粮食也就一千二百来斤左右，这是一家人接下来一年的口粮。　　然而就这一千二百来斤左右的口粮，还得拿出近两百斤去卖了还债！　　剩下的一千来斤粮食，在缺少油水的情况下，他家三个大人，云景目前还小可以忽略不计，然后三个大人哪怕一个人一天省着点只吃一点五斤粮食，一个月就是四十五斤，一年下来……　　不够吃，差得远，远远不够撑到来年收获。　　不算其他经济来源，就这些粮食，还得承担起接下来一年诸如生病之类的意外发生！　　人生……太难了…… 
            
			第七章 绝望的冬

                　　接下来云林和云山父子俩一次又一次往镇上运粮上税，因为没有运载工具，只能肩挑背抗，几十里的路程，一天只能运送一次，一次三百来斤，加上拿去贩卖还债的粮食，整个过程耗费了七天时间。　　一趟一趟下来，鞋底都磨穿了。　　在这段时间，村里每天一大早就会排起长队浩浩荡荡的带着粮食往镇上去，毕竟上税并非一家一户的事情，大家一起去，热闹的同时，还安全一些。　　当下的社会环境可不太平，若是拿去上税的粮食被山贼盗匪抢去的话，那才叫哭天无门，毕竟官府可不管那么多，只看你有没有交足税赋。　　当然，官府在这段时间也有动作，毕竟税赋是国家的根本，不容有失，捕快衙役奔走四方，军队都时刻待命，以确保税赋能够正常收取。　　如果有人胆敢在这个时候跳出来抢劫税粮的话，绝对会遭到铁血镇压。　　王朝威严不容挑衅！　　话虽如此，但世间从来就不缺乏不怕死的人……　　每一天云林云山带着粮食和村民离去，江素素都会在门口抱着云景久久凝视他们的背影，一直到他们的身影消失在视线尽头。　　云景发现，每当这个时候，母亲的眼神都分外复杂，不知道她是在心疼那些辛辛苦苦种植的粮食被朝廷收去，还是在心疼自己丈夫家人的安全和劳累。　　每天父亲回来都会来回一些去镇上的见闻。　　他说，有某个村子去上税的队伍被山贼抢劫了，死了几个人，粮食被洗劫一空，虽然报案了，官府也承诺剿匪，但若粮食追不回来的话，那些被抢劫的税粮需要农户自行承担，毕竟啊，税赋收不收得上去可是关乎着官老爷的仕途，他才不管你是不是还有粮食上税呢。　　他又说，今年某个村子因为缺水导致粮食减产，那些人家上不起税去衙门求情宽限，场面观者落泪。　　他还说，有人因为上不起税卖儿卖女……　　每当云山说着这些见闻的时候，爷爷云林总是在边上沉默不语，吧嗒吧嗒的抽着旱烟，最后咒骂一声该死的世道，然后骂骂咧咧的去忙活其他事情。　　还好的是，小溪村上税过程还算平静，并没有发生什么意外。　　但纵然如此，村民们上完税赋后剩下的粮食总是不够吃的，需得想办法从其他方面填补粮食空缺，尤其是那些丁口多的人家，日子越发艰难。　　但只要活着，总是会有办法的。　　秋收过后，这一年的忙活算是差不多了，毕竟这个世界可没有反季节作物。　　但这并不表示人们就能清闲下来了，反而更加忙碌。　　就拿云景一家来说，本来粮食就不够吃，又因为还债少了近两百斤粮食，想要撑到来年收获这是一个让人喘不过气来的沉甸甸压力，所以爷爷云林每天没日没夜的编制竹制品拿去镇上贩卖，以图能补贴家用，忙得连说话的时间都没有。　　然后是江素素，她在照顾云景的同时，每天都在做咸菜腌菜梅菜等耐储存的食物，这已经是在为接下来的过冬做准备了。　　可惜，家里太穷，腊肉之类的东西是没有的……　　同样为接下来冬天做准备的还有云爸，他每天天不亮就带着斧头出门去砍柴，不停的往家里带回柴火，每天如此，只做这一件事情，似乎恨不得将山林伐尽。　　不但是他，事实是整个小溪村，每家每户的主要劳力在秋收过后都投入了柴火的收集。　　柴米油盐，柴排在第一是有道理的。　　用爷爷云林的话来说，冬天很难熬，对穷苦农家而言，冬天就是一场生与死的较量，熬过去，来年又是一个春，熬不过去，那便只能长眠于寒冬了。　　长达几个月的寒冬，柴火可以用来取暖做饭，在缺乏取暖衣物的前提下，若是没有充足的柴火，可想而知是一副多么残酷的景象。　　有个词语叫雪魔，那是爷爷云林说的，说它会在每年冬天降世收割生命，是以每一年都有人被活活冻死！　　紧张而忙碌的准备日子悄悄过去，不知不觉间寒冬已悄然来临。　　一夜之间，寒风不知从何处吹来，吹落了枝头的叶片，枯萎了草地，吹皱了人们的心。　　铅色的云层遮蔽了天穹，片片雪花飘零，越来越多，越来越密，朦胧了天地，装点了世间，给一切盖上了一层雪白。　　对于某些人来说，冬天有万般美好，足以用诗百篇去赞美它。　　可是，对于穷苦人民来说，那寒风是杀人的刀，那白雪是催命的符，那坚冰是冻结一切的绝望。　　冬天一点都不美好。　　如果世间没有冬天该多好啊……　　厚厚的积雪不知道什么时候悄无声息的遮盖了世界，放眼望去白茫茫一片，整个世界之剩下来黑白二色，那积雪一脚下去能陷入半条腿，出门成为了奢望，每家每户只能蜷缩在屋子里静静苦熬这个难过的冬。　　整个世间，随着冬天的来临，莫名的陷入了死一般的寂静。　　云景家还好，虽然粮食不够吃，但熬过这个冬天还是够的，云爸准备了充足的柴火，足以确保这个冬天能够温暖的度过。　　快一岁的云景已经开始学走路了，跌跌撞撞，每一次迈步都能让家人紧张而担心，生怕他一不小心就栽倒在火塘里去，但他每一次迈步，却都能给家人脸上带来鼓励和期待的笑容。　　原本冬天应该沉闷死寂的家，因为他，总算是有了一丝难得的欢笑。　　然而人间之苦，怎能一言道尽，并非每户人家都能如同云景家那样能勉强吃饱且不受冻，噩耗总是在不经意间传来。　　入冬的第二个月，村里就有人家的房屋被积雪压垮，闻讯的云林和云山冒着寒风和厚厚的积雪前去帮忙。　　还好人没事，只是受了点小伤，但那户人家房屋垮塌，在这本就难熬的冬，连个遮风的地方都没有，接下来将要面对怎么样的日子是一个让人不忍直视的话题……　　随着村里第一户人家的房屋被厚厚的积雪压垮，类似的事情在接下来的一段时间偶有发生，每一次云林和云山都会前去帮忙，但也仅仅只是出力救人和尽量帮忙修缮一下倒塌的屋子罢了，更多的也无能为力。　　每当这样的事情发生，已经勉强可以站稳的云景，都会在大人不注意的时候仰望自家屋顶忧心忡忡。　　指不定头上的屋顶什么时候就砸下来了！　　“坚持住啊，冬天很快就过去了”　　每一次仰望屋顶云景都在心头这样说道。　　当村里有人被活活冻死的消息传来之后，云景一家人的脸上也失去了最后一丝笑容，谁也不知道这样的悲剧会不会突然落到自己头上…… 
            
			第八章 又是一年春

                　　大雪封山，世间无路。　　若非生于此世亲眼所见，云景无法想象冬天竟如此难熬。　　出不了门，只能待在家里这方小小的天地，比坐牢还难受，日子似乎变得无限漫长，永远看不到尽头。　　屋外是连天白雪，寒风瑟瑟，唯有家里方能感受到温暖。　　因为村里冻死了人，爷爷和父亲都去帮忙了，不论如何，死者为大，总是要入土为安的，但云景无法想象，外面一两尺厚的积雪环境下要如何将死者安葬。　　虽未曾见，但也能琢磨出其中的艰辛一二。　　这里就不得不说那句叫远亲不如近邻的话了，都是穷苦人家，谁也不知道自己未来的命运如何，今天我帮了你，指不定明天就需要你的帮助。　　再艰难的环境，帮了别人，其实就是在帮自己。　　你若冷眼旁观，他日别人势必一样对你不管不问，这不涉及是非对错，单纯的为人处世之道罢了。　　总归，那种天性凉薄之人只是少数。　　家里就剩下云景和云母。　　堂屋中间有一个火塘，平时都被木板盖住，冬天才揭开木板启用，至于炭盆那种奢侈品是没有的，太贵，买不起，也烧不起炭。　　火塘中柴火燃烧，纵使烟雾缭绕，但摇曳的火焰能驱散冬日的严寒给这个家带来丝丝温暖。　　江素素坐火塘边纳鞋底，时刻关注着边上蹒跚学步的云景，一旦他靠近火塘半米就会被扒拉开，以防他栽倒在火塘内。　　云景才不会那么傻的涉险，云母始终找不到机会教训他火塘的危险性……　　棉袄皮衣这样的高级货就不是穷苦人家能够奢望的，云景穿的是几层粗布衣服，那是云母一针一线给他缝制的，压根不保暖，若是出门的话，寒风能直接穿透衣服如同刀子一样吹在皮肤上。　　咯咯咯……嘎嘎嘎……　　家里一阵鸡飞鸭跳，没办法，太无聊了，蹒跚学步的云景只能去追鸡撵鸭解闷，但他根本没机会碰到鸡鸭，小短腿的悲哀尽显无疑。　　外面的天太冷了，鸡鸭放外面绝对活不过一个晚上，只能喂在屋子里，就是卫生有点难搞，但勤快的云母总是把家里收拾的干干净净。　　撵不到鸡鸭，云景也累了，于是摇摇晃晃走向云母，江素素隔着几米远就放下手里的活儿伸出双手等着孩子投怀。　　世间千般好万般苦，但父母的怀抱永远都能让人忘却一切。　　若能长相拥，那该多好。　　鸡鸭见云景消停，于是嚣张的迈着步伐来到火塘边蹲下取暖，脖子高昂看着云景，似乎在说小样想抓我再等两年吧。　　投入母亲怀抱的云景发现江素素看鸡鸭的眼神有点不对劲，就像看盘中餐似得，看得高昂脖子的鸡鸭本能的缩紧回了脑袋。　　稍微琢磨云景就明白为什么母亲会有那样的眼神了，冬天鸡鸭都不下蛋，而母亲还在哺乳，需要营养，如此一来，显然就没有必要留着鸡鸭浪费粮食了。　　喂养鸡鸭的谷糠也是粮食……　　“娘”　　依偎在母亲怀里，云景轻轻呼唤了一声。　　这一声娘，发自肺腑，世间在没有什么地方比母亲的怀抱更温暖了。　　其实他早就会说话了，能和人正常交流，但却没有表露出来，一直都尽量表现得和年龄差不多，如今也只说一些简单的话。　　老实说，忍着不说话这很辛苦，但他的表现已经远超同龄人，再突出一点就过了，尽量‘顺其自然’就好。　　“小景是不是饿了？”低头微笑着看向云景，说着话的江素素下意识拉开衣服。　　云景：“……”　　别说，撵了一会儿鸡鸭还真有点饿了，那么‘开饭’吧，毕竟正在长身体的时候。　　云母的奶水充足，至今云景一直都是吃母乳。　　严格来说，小孩子三四个月开始就能吃一些辅助性流食了，但他从未吃过，怕吃到不干净的东西生病，那是会要命的，所以他从不像其他同龄小孩那样懵懵懂懂去抢父母碗里的吃食。　　或许是因为本身奶水充足甚至还有剩余的缘故，云母也没有喂过云景辅食，目前没有那样的想法。　　“不知不觉我家小景都八颗牙齿了呢，她们都说奶孩子的时候会疼，我家小景就从未咬过我，真乖，不枉为娘走了一趟鬼门关把你生下来，这么小就知道心疼为娘了……”　　看着大口喝奶的云景，江素素带着母性光辉的笑容喃喃道。　　吃奶对云景来说还是蛮羞耻的，他只能埋头就当没听到母亲的话。　　没办法，为了健康成长他只能如此了。　　严格的说起来，云景来到这个世界区别于穿越和重生，应该说是带着记忆转世，所以，吃自己母亲的奶没有什么好难为情的。　　“待来年春暖，自己也一岁多了，一岁的小孩能做什么？如何改善家庭环生活？”　　吃饱喝足，又开始犯困了，小孩子就这点不好，嗜睡，云景带着这样的想法在母亲怀抱沉沉睡去……　　冬天来时悄无声息，去时亦让人察觉不到。　　不知不觉间，茫茫天地间的积雪在一点点边薄，最后稀稀拉拉的一点点消失。　　这个时候人们才渐渐意识到，难熬的冬总算是过去了。　　寒冬虽然过去，但却留下了不少伤痛。　　仅小溪村这个二三十户人家的小村子，在前一个冬季，就有五户人家房屋被积雪压垮，有两个大人和三个小孩被冻死饿死！　　这便是穷苦大众无比现实且残酷的人生。　　何其悲哀，所谓的朝不保夕不过如此了。　　相比起来，云景前世记忆中那些吃穿不愁，还整天抱怨且到处搞事情的的家伙就该拉出去枪毙一年，都是吃得太饱了撑的。　　讲道理，云景相信，如果自己是以穿越重生，而不是转世成婴儿的方式来到这个世界被父母细心呵护的话，他估摸着自己在这个世界活不过一个月！　　哪怕是穿越到大富大贵之家也是如此，单单是语言不通就断绝了生存的希望。　　至于那种融合别人记忆的开挂人生就另当别论了……　　他从未抱怨过自己降生到这户穷苦人家，反而很庆幸，毕竟那种一点点建立起来的血肉亲情是任何东西都换不来的。　　这个世界似乎没有过年的说法，冬去春来之间倒是有一个重要日子。　　祭祖。　　祭奠先祖，一来缅怀过去日子的不容易，再则祈求先祖保佑来年风调雨顺谷粒满仓。　　没有鞭炮烟花的热闹喧嚣，唯有香烛纸钱燃烧后的袅袅青烟，了不起也就是烧两根竹子听那不是很响的噼啪声。　　家里的一只老鸭最终没有逃脱云母的毒手，成为了供桌上祭奠先祖的盘中餐。　　不过最终那只鸭子却是进了云景一家人的肚子，天可怜见，总算见到荤腥了，被吃得几乎连骨头都不剩，肉被吃了不说，剩下的骨头都拿去熬汤了……　　爆竹声声别旧岁，春风习习迎新年。　　人啊，只要活着，再苦再累，日子总是要继续的。　　新的一年，云景一岁了，能够跌跌撞撞的满屋子到处跑，曾经的牙牙学语，在他刻意的藏拙下，如今也能和家人偶尔交流几句，尽管家人对他的话压根不当回事儿就是了。　　就这，还被爷爷云林捋着胡子称赞云景是他人生几十年见过最聪明的孩子。　　自家的宝贝疙瘩，绝对是最好的，不容质疑！　　春风送暖，农忙再起。　　云景却是在开始考虑，以一岁的自己，该如何才能改善家庭生活条件？　　这无疑是一个重大的挑战…… 
            
			第九章 从一坨鸡屎开始

                　　关于如何改善家庭生活条件这个问题，云景一连考虑了几天也未能想到一个确实可行的方案。　　按道理来说，有着前世记忆的他应该有着一肚子的骚操作才对，然而他太小了，才一岁，年龄因素限制了他的发挥。　　一岁能干啥？　　走路都晃悠，手不能提肩不能抗，这都还是其次，毕竟很多操作并非需要自己亲自动手才能完成，但是，还是那句话，他太小了，说出来的话也没人信啊。　　举个最简单的例子，云景知道农家肥能肥沃土地增加粮食产量，然后他若是跑去给父母提这个意见的话，换来的恐怕不是夸奖和欣喜，搞不好屁股上还得挨两巴掌。　　祖祖辈辈都是农民，一代代传下来的种田经验和根深蒂固的观念岂是他一句话就能改变的？　　姑且认为父母家人会接受农家肥能增加粮食产量这个说法，但接受是一回事儿，会不会那样去做又是一回事儿，毕竟农家肥多脏啊，那玩意种出来的粮食能吃？　　别觉得不可思议，落后的思想和根深蒂固的观念，就因为一个脏字，明知农家肥能增产但不去付出行动，家人做出这样的回应云景是一点都不会意外的。　　“所以说一岁大的小屁孩就啥也干不了了呗？不对，还可以调皮捣蛋搞破坏，熊孩子嘛，正常操作”　　脑壳疼……　　初春的早晨，云景坐在自家大门的门槛上无语望天。　　思前想后，他无奈的发现，想要改变父母根深蒂固的思维和行为模式，绝对不是一两天或几句话就能完成的。　　可是，这个家太穷了啊，尤其是之前一年的见闻明白了穷苦农民生活的辛酸苦辣，改变家庭生活条件可谓迫在眉睫，否则哪天被活活饿死都不奇怪。　　不急不急，慢慢来，总会想到办法的，活人还能被尿憋死不成，只要思想不滑坡，办法总比困难多，万事开头难，中间更难……额……　　一时想不到办法的云景只能这样催眠自己。　　初春，乍暖还寒。　　暖和的时候让人熏熏欲眠，冷的时候那是彻骨的寒。　　红日初升，山间薄雾迷蒙。　　不知处传来孩童的嬉戏声，鸡鸣狗吠声，枝头鸟儿欢快鸣叫声……　　路边，石缝里，丝丝嫩绿分外喜人，那是偷偷吐芽的嫩草，阳光下草叶尖儿露珠晶莹。　　袅袅炊烟升腾于村子上空，和薄雾交织，分不清哪是烟哪是雾，像是给宁静的村子蒙上了一层朦胧的轻纱。　　这番景象，似是一副泼墨山水画在眼前徐徐展开。　　然而靠近了看，哪是什么泼墨山水的美好画卷。　　昨日的一场春雨让村里的道路泥泞不堪，牛羊粪便在踩踏下和泥浆混合在一起，阳光一照，那味道简直迷人。　　村民大多清瘦一脸菜色，穿得破破烂烂，甚至在这乍暖还寒的早春很多村民只穿着一件丝毫不保暖的粗布单衣，风一吹瑟瑟发抖。　　低矮破败的土墙茅屋，那土墙有着岁月斑驳的痕迹，清风吹过，房顶的茅草偶尔飞起几根，石头都压不住……　　泼墨山水个鬼啊。　　入眼所见仅两个字。　　穷与苦。　　泼墨山水的画卷的确美好，但别忘了，说到底墨汁是黑的，渲染勾勒的画面再美好也无法否定这个事实。　　青黄不接说的就是这个时节，可谓神仙难熬。　　穷苦农民的粮食总是不够吃的，好不容易熬过了一个冬，多数人家的粮食恐怕已经见底，可要等到秋收还有大半年时间，这几个月如何过？　　尤其初春农忙，每天都是重体力活儿，不吃饱没力气干活儿，想敞开肚子吃饱没那么多粮食，然而不下重体力劳作就别指望秋天收获，这特么就是一个无解的死循环。　　何等之卧槽……　　收回目光，云景低头看看自己的小手，不知不觉，来这个世界一年多了，啥也没干，日子稀里糊涂的就这么过来。　　当然，前一年他想干啥也干不了。　　云母又一次开始在院子里挥舞锄头翻那块菜地，不时回头看一眼乖巧的云景，眼中满是母性的关怀。　　遥记得去年的这段时间，自己刚满月，母亲出了月子就开始忙活了，当时自己在母亲的背上，看着她挥汗如雨。　　那些画面历历在目仿佛在昨日。　　时间过得真快。　　如果不改变家庭条件的话，云景甚至都能够看到未来几十年的画面，父母家人日复一日年复一年的重复着同样的辛勤劳作，一直劳作一直穷，看天吃饭，地里刨时，直到再也动弹不得的一天，他们的人生宛如一杯白开水一样清澈透明，一眼就能看到尽头。　　何其悲哀。　　穷苦人家，恐怕压根就没有考虑过人生意义这个问题，来这个世界上估摸着也就是走个过场，当时间过后，他们的存在压根连个符号都不会留下。　　莫名的，云景心头很不是滋味，鼻子发酸。　　他努力的收回思绪不去想那么多，毕竟光想没有意义。　　“做买卖来钱快，我目前身体条件限制没法搞出新鲜玩意的情况下，做买卖这种事情需要本钱，家里压根没钱，以我的年纪也不可能说服父母去孤注一掷的冒这个风险，安稳才是他们想要的，所以，目前买卖这事情就别想了，然后，我自己用双手去创造财富也不现实，太小了啊，啥也干不了，啥也不是……”　　思前想后，云景无奈的发现，自身年龄和所处环境将他限制得死死的。　　如果自己生在城里的话，不，哪怕只是镇上，只要是人多的地方，纵然自己年龄小也有办法忽悠到钱财，了不起就卖萌讨好呗，为了生活，不丢脸。　　可他喵的小溪村距离最近的镇上也几十里路啊，压根去不了。　　至于在村里忽悠？　　可拉倒吧，大多数人家比他家还穷，能忽悠到什么？而且他也不忍心那么去干，都是穷人，再去忽悠人家非得先把良心拿去喂狗才干得出那样的事情。　　反复琢磨，最后云景的目光重新放在了自家母亲身上，看了她一会儿，云景的目光又看向了关着几只鸡鸭的牲口棚。　　冬天过去，鸡鸭被从屋子里赶出来了。　　“无法用言语说法家人根据我说的去做，而自己又太小啥也干不了，所以，只能慢慢用事实去说服父母了，想一下子搞到大笔财富不现实，先把粮食产量提升上去吧，毕竟吃饱肚子了才有时间和精力做别的事情……”　　想到这些，云景起身，跌跌撞撞的往关着鸡鸭的牲口棚走去。　　自家院子里，没啥危险，云母留意到他的举动也没阻止，估计以为自家宝贝儿子无聊去撵鸡鸭玩了吧。　　来到牲口棚，云景寻了一块竹片，然后用竹片铲起一坨鸡屎，转身，小心翼翼的往母亲忙碌的菜地走去。　　他要把鸡屎一点点来回倒腾放母亲打好的苗窝里，不需要全部苗窝都放，一部分就好，到时若是放了鸡屎苗窝里的蔬菜苗比其他的生长得更好，云景就会‘好奇’的问父母，为什么放了鸡屎的蔬菜苗比其他的长得更好？　　事实就在眼前，有对比，都提醒到那个份上了，那样一来父母应该能想明白农家肥的妙用吧？　　或许吧……　　这个云景真不敢保证。　　只要父母明白农家肥的妙用，其他的就可以徐徐展开了。　　不过有一点却是要注意，鸡屎不能直接放种子上，毕竟这玩意没有经过发酵，容易把种子烧死。　　如果不注意这点，反而会好心办坏事儿。　　嗯，改善家庭条件，从一坨鸡屎开始。　　他喵的，这算什么事儿啊。　　云景自己都有些哭笑不得。　　对不起，给‘老乡’丢脸了…… 
            
			第十章 迫切想长大

                　　用竹片掂着一坨鸡屎，云景颤颤巍巍的走向菜地。　　“小景慢点走，别摔着了……”，时刻注意着他举动的云母第一时间叮嘱道，大有随时丢下手中锄头过来搀扶的架势。　　父母眼中，孩子比任何东西都重要。　　回了她一个笑容，云景小心翼翼的来到菜地。　　吧嗒一下，他小手一翻，竹片上的鸡屎落入了苗窝，旋即又用竹片搅和了两下，让鸡屎和泥土混合在一起，这是为了防止接下来的苗种直接和鸡屎接触烧根，更是为了防止母亲嫌脏将其弄走。　　穷苦农家的孩子能玩的东西很少，不像云景前世的时候，几个月大的孩子就一大堆玩具了，看到自家宝贝儿子在玩鸡屎，想到他连个拨浪鼓都没有，江素素莫名有些心疼。　　于是她冲着云景说：“小景呀，玩归玩，但别吃哟，那是粑粑，脏”　　动作一顿，差点一个屁墩跌地上，云景哭笑不得，我是有多傻才会去吃鸡屎？　　话说回来，若是正常自己这样大的小孩，搞不好真会吃这玩意，毕竟小孩子知道个屁，啥玩意都不尝试一下能叫完整的童年嘛。　　“嗯嗯”　　云景稍作回应，搞定了一个苗窝的他又拎着竹片去了牲口棚。　　见他玩儿得兴起，江素素也没多想，继续干活儿，她压根不会想到，自家宝贝儿子才一岁多点就在开始想办法尝试改善家庭生活条件了。　　来回倒腾，一次又一次，好半天云景也才给三四十个苗窝放上了鸡屎，就这还给他累得汗流四肢酸软，没办法，才一岁多的他体力太差了。　　而在他做这些的时候，勤劳的云母不但已经把地翻好，还打好苗窝种上了种子。　　一岁的小孩做出什么样的举动都不会让人觉得奇怪，是以压根没往其他方面想的云母至始至终都没发现自己儿子玩鸡屎其实是有目的的。　　如果她稍微观察一下的话，就会发现其实每一次云景丢的鸡屎都是不同的苗窝……　　默默的记住自己放了鸡屎的那些地方，云景心说美好的明天就从这里开始了，大富大贵什么的就扯远了，能让家人吃饱饭，对他们来说就是最幸福的事情。　　院子里的活儿不多，云母一早上就做完了，然后开始生火做饭，因为还在哺乳期，她惯例的自己吃了一些相对有营养的食物，给云爸他们准备的食物是烙饼和咸菜汤。　　饭毕的云母没有丝毫休息的意思，她将云景背着，一手提着一个盛放食物的篮子，另一只手拎着一个背篓，背篓里面装着锄头镰刀等农具。　　接下来她先是去给云爸他们送饭，然后去地里干活儿。　　随着母亲来到云爸他们干活儿的地方时，云景看到了让他再度心酸的一幕。　　那是一块水田，昨日的一场春雨不但将水田浸透，还有脚踝深的积水，趁着雨水好，云爸和爷爷正在犁田。　　因为家里没有耕牛，犁田全靠人力。　　云爸在前面拖着木质犁铧，爷爷在后面掌控，那绳子勒在云山的身上，像是要勒进他的肉里，他脸色通红气喘吁吁，额头青筋毕露，滚烫的汗水在他那结实有力的身上大颗大颗的滑落，迈着坚实的步伐，深一脚浅一脚的在初春森寒的泥水中前进，每一次落脚都有泥浆四溅……　　后面的爷爷云林并不比他轻松多少，毕竟他年纪大了，虽然只是掌控犁铧，但却要时刻注意与前面的云山配合，稍不注意就会偏离原来的轨迹。　　老实说，这是云景第一次亲眼目睹家人犁田的画面。　　这样的画面曾经距离云景无比遥远，仅在影视作品里面偶尔见过，然而影视作品中的画面只是演戏，完全无法真实体现出艰辛的感觉，反而让人有些好笑。　　可当他亲眼看到这一幕的时候，那种强烈的冲击感让他忍不住头皮发麻，紧接着好像鼻子被人重重的打了一拳，酸涩难耐。　　人和牲口有什么区别？　　这是在用命去挣一口吃食啊，关键是种出来的庄稼产量还不高，而且最后收获的粮食差不多一半还得上缴税赋……　　人间竟苦难于斯！　　难怪爷爷老得那么快，四十多岁看上去比本来年龄大了十多岁，试问这样高强度的劳作，长年累月，又没有充足的食物和油水，根本就是在透支生命，谁的身体承受得住？　　所见画面太过冲击，云景都不知道什么时候被送完饭的江素素背走的，阳光下父亲那咬牙前进的画面久久回荡在脑海挥之不去……　　“妈妈要干活儿啦，小景乖哦，如果饿了就叫娘知道吗？”　　来到自家的一块旱地，江素素把云景放背篓里嘱咐道。　　实际上若是没有云景的话，江素素会和云山一起在水田里拖着犁铧耕地减轻他的负担，可水田边对于云景来说太危险了，万一一不注意云景掉下去的话，很可能会被淹死，即使及时救起万一生病了呢？不管哪一样都不是这个家能承担得起的灾难。　　云景下意识回应了母亲一声，脑海里面依然着回荡之前看到的画面。　　‘人力耕田，还是直犁，有多么艰辛可想而知，关键的是，那样做压根没法深耕啊，仅能翻表面那一层泥土，庄稼能有产量才怪了，看来不但要想办法利用农家肥，还得改造农具，关键的是要弄一头牛！’　　沉默不知道多久的云景心中又有了目标。　　这些目标实际上说难不难，可关键的是如今自身条件严重限制了他啊……　　回过神来的云景发现母亲已经忙活开了，先是用镰刀把土地周围清理了一遍，然后用锄头不停的翻地，不知疲倦，一遍又一遍重复着机械般的动作。　　自己的母亲也就一二十岁罢了，这样的年纪，搁前世还是象牙塔需要细心呵护的‘小女孩’，而她，已经用自己的双手和肩膀撑起了半个家！　　看着母亲忙碌的背影，云景又低头看了看自己的小手，心头默默的说，快点长大啊，长大了就能给父母分担一些了。　　他此时无比迫切的希望自己长大，可成长需要时间，而时间也不会因为他的意志而突然翻篇。　　时间最是无情的，想它快的时候它不快，想它慢的时候它也不会停下脚步……　　 
            
			第十一章 太真实了吧

                　　穷苦农民的时间总是过得很快，因为他们不是打卡上班混工资的混子，他们总是抱怨每天白天时间为什么不能再长一点，更长一点，那样就能干更多的活儿了。　　可时间总是在他们指间悄然溜走，明明还有那么多地没有翻，那么多种子还未种下，天怎么就黑了？　　明天再起早一点，就能干更多的活儿了，这大概是所以穷苦农民的心声。　　日子一天比一天暖和，林中的枯枝，路边的荒坡，篱笆上的藤蔓……，它们不知道什么时候悄悄的吐露新芽。　　万物复苏。　　云景每天都会关注自家院子里的菜地，当有一天他发现苗窝中有嫩芽悄然破土，顿时迫不及待的凑近了去看。　　那一抹嫩绿很是娇弱，但却是那么的让他心头欢喜，似乎怎么也看不够。　　不顾身上沾染的尘土，他看完一个苗窝又迫不及待的去看下一个，最后目视整个菜地，然后很开心的笑了。　　果然，他放了鸡屎的苗窝率先有幼苗破土，其他地方还没有动静。　　他是对的，鸡屎能增加土地的肥力，提供植物生长的营养。　　但他知道，鸡屎能提供的肥力有限，仅仅只是让这些苗窝的幼苗率先破土罢了，最多一两天，其他没有放鸡屎内苗窝中的幼苗也会相继破土而出。　　所以现在还不是给父母汇报喜悦让他们明白农家肥妙用的时候。　　接下来还得再接再厉，提供更多的农家肥帮助幼苗成长，唯有让那些提供了农家肥的幼苗生长得足够枝繁叶茂，肉眼可见的区别其他，唯有在这种强烈的对比下才能够让父母明白农家肥的重要性。　　说干就干，于是云景又和鸡鸭粪便较上了劲。　　他家没有猪牛羊这样的牲畜，也只能利用鸡鸭粪便了。　　牲口棚边上倒是有茅厕粪坑，一家人长年累月的排泄物都在粪坑内，但云景并没有去弄那些东西给地里施肥，倒不是他怕脏怕臭，实在是粪坑太危险了，路都走不是太稳的他不会去冒险，万一掉下去咋搞？边上可没有人高呼帮主掉粪坑里了来救他。　　稳健一点的好，不怕一万就怕万一啊，如果再大几岁的话就没有这样的顾虑了。　　和上次一样，他一点点的弄来鸡鸭粪便放苗窝里，没让鸡鸭粪便靠近娇嫩的幼苗，怕将其烧根。　　过犹不及，将上次放了鸡鸭粪便的苗窝都再次施肥后，接下来云景就只能等着它们静静生长了。　　几天后，菜园子里所有苗窝内的菜苗都相继破土而出。　　这个时候对比就出来了，他施了肥的苗窝内，幼苗格外肥嫩粗壮，当然，这只是对比其他那些没施肥的幼苗来说罢了。　　其他地方的幼苗纤细柔弱，一看就营养不良，区别很大，肉眼可见。　　那么接下来该如何让父母明白农家肥的妙用呢？　　想了一会儿没有头绪，云景干脆拿出小孩子的伎俩，冲着屋内喊道：“娘……娘……”　　“小景怎么了？”江素素第一时间出现在门口关切问道，生怕他磕着碰着。　　咧嘴一笑，云景指着菜园子里的幼苗说：“娘，你看”　　“那是娘种的菜，那是黄瓜，那是茄子，那是莴笋，那是白菜……，可以吃的”　　见云景没出意外，江素素松了口气，然后来到云景身边挨个给他指认各种蔬菜，她压根没明白云景的用意，用最朴素的方式教导云景认知这个世界。　　云景有点苦恼，母亲压根就没关注到重点，于是依旧指着菜园子说：“娘，你看”　　“呵呵，我家小景都长那么多牙齿了呢，等这些菜长出来你应该能吃了，好啦，小景乖，别到处乱跑，娘去做饭了”，江素素揉了揉他的脑袋转身进屋去了。　　云景一直都表现得很乖巧，相比起其他小孩懂事听话得简直有点过分，所以只要他在院子里玩耍江素素还是比较放心的。　　看着母亲离去的背影，云景小脸一垮，看来让父母明白农家肥的妙用还任重道远。　　他太小了，言语告诉父母让他们明白压根不现实，没有人会相信一岁大娃娃的话，只能是让他们自己想明白，有道是说一千道一万还不如自己实践一遍。　　接下来的几天时间云景每天都会偶尔提醒父母家人看菜园子，然而他们始终都没有明白云景的用意。　　太难了。　　看着菜园子内一天天长高长大的蔬菜，云景心头急得直薅头发，严重怀疑自己这样费尽心思会不会提前脱发。　　就在云景一筹莫展，考虑是不是要用更直白点的方式告诉父母的时候，事情在不经意间迎来了转机。　　那天中午，云景坐在门口看着菜园子发呆，菜地内的蔬菜，他施了肥的那些，植株明显比其他没施肥的要茂盛一倍，区别太明显了。　　云山回来拿饭，提着篮子的他路过菜园子的时候瞄了菜地一眼，然后继续往前走，但在走了两步之后就停下了脚步，看向菜园子咦了一声。　　作为从小就跟着长辈下地的农民，云山无疑对植物的生长很敏感，平时或许起早贪黑忽略了，但当眼下如此明显的对比出现他又怎么可能注意不到？　　停下脚步的他下意识凑近了看，越看越奇怪，然后他挠挠头，转头看向屋子道：“孩子他娘，你出来一下”　　“当家的，咋了？”江素素用围裙擦着手走出来问。　　指着菜地，云山一脸迷茫道：“这菜地这些年一直都是你在操持，你看，为何这些菜长得这么好，其他的却嫣儿吧唧的？”　　“当家的，我没偷懒”，江素素忐忑道，手足无措的局促样，她以为云山怪他没把菜地操持好。　　云山挠挠头笑道：“孩子他娘那么贤惠当然不会偷懒，我就是想问为什么同时种的菜区别会那么大”　　“这……”，松了口气的江素素看着菜地也是一脸迷茫。　　对啊，菜是我同一天种的，为什么差距会那么大？　　她说不出个所以然来，只能看着云山一脸我也不知道的表情。　　总算是引起父母的注意了，不容易啊。　　看着父母迷茫的对视，于是云景决定提醒他们一下，当即站起来用稚嫩嗓音说道：“粑粑，粑粑……”　　这个世界的语言粑粑和爸爸并不同音，所以这会儿云山也没觉得云景是在叫他。　　反倒是江素素经他一闹腾想到了什么，不确定道：“难倒是鸡鸭粪的缘故？”　　“什么鸡鸭粪？”云山不明所以。　　指了指菜地，江素素说道：“我记得当时我种菜的时候，小景在边上玩儿鸡粪，我还提醒他别吃呢，他估摸着是学我种菜吧，用竹片铲来鸡粪丢苗窝混在土里，会不会是当初小景弄的鸡粪让那些蔬菜长得更好？”　　“额……”　　云山愣了一下，看了看菜地，又看了看边上仰头粑粑粑粑的云景，真的是这样吗？　　这个时候他脑袋里面似乎有某个念头闪过，似乎很重要，但他没能抓住，下意识皱起了眉头，因为没抓住那个念头，他凭地浑身不舒服，就像错过几个亿一样。　　“当家的还有什么事儿吗？”见云山沉默，江素素开口问。　　云山摇摇头又挠挠头，带着一种他自己都莫名其妙的失落感道：“没事儿，你忙吧，我下地干活儿去了”　　看着各种忙碌去了的父母，云景傻眼。　　都这个时候了，临门一哆嗦的事情，结果就这样不了了之了？　　看样子就差那么一丢丢父母就明白农家肥的妙用了啊。　　现在看来，差的那一点怕不是指间宇宙！　　都说到了鸡鸭粪便让蔬菜长得好了，就不往庄稼上联想一下？　　你们也太真实了吧！　　可急死我了…… 
            
			第十二章 转机

                　　就差那么一丢丢就达到目的，然而父母居然就这样没了后续，这让云景相当之无语。　　好在他早就想到过这种局面，是以并不感觉太过意外，只是有些哭笑不得罢了。　　毕竟父母根深蒂固的观念不是那么好打破的，一时拐不过弯来也在情理之中，要说他们能举一反三一下子联想到其他方面那才叫不合理。　　云景并未气馁，关于菜园子内蔬菜生长情况，绝对已经悄无声息的在父母心底留下了一颗种子萌芽，他们反应过来联系到庄稼生长上是早晚的事情，急也急不来，最多自己在边上想方设法引导一下他们的思维观念即可，过犹不及，顺其自然的好。　　很多事情就是这样，别人说啥都没用，唯有自身‘总结’出来的经验方能深信不疑。　　有了这个开头，云景估摸着自己离成功的一天不远了，毕竟‘种子’已经种下。　　然而惊喜却要比云景预料的来得更快。　　当天晚上，一家人收工回家。　　这天天气不错，月朗星稀，一家人在院子里借着月光忙活。　　因春寒之故，院子里点燃了一个火堆。　　爷爷云林叼着旱烟在编制竹制品，云母抱着云景在做针线活儿。　　唯有云山不在状态，挥舞斧头劈柴的他注意力不集中，很多次都差点将斧头劈到脚上。　　啪~！　　一块木头被他劈成两半，下意识往边上捞，结果捞了个寂寞。　　不知不觉，他已经把柴火劈完了，但自己却没意识到。　　活儿干完了，不在状态的他似乎并未反应过来，拄着斧头发呆，一副魂不守舍的样子。　　似乎感觉到丈夫不对劲，江素素多次看向他欲言又止，不知道丈夫这是怎么了。　　院子里的气氛相当微妙，唯有火堆燃烧的噼啪声和云山编制竹制品的沙沙声。　　某一刻，云林放下手中的活儿，吧嗒抽了一口旱烟，转头皱眉看向云山沉声道：“小山，从今天中午开始我就觉得你不对劲，到底怎么了？”　　知子莫若父，云林太了解自家儿子了，他今天的状态和以往区别很大，主要表现在心不在焉，仿佛有心事，憋到现在才问，云林真心忍不住了。　　心头一紧，早就感觉自己丈夫不对劲的江素素闻言担忧的看向云山。　　那边云山下意识看过来摇头道：“爹，我没事儿啊”　　把烟杆在凳子上磕了两下，云林指着云山瞪眼道：“你这还叫没事儿？今天犁田的时候你摔了几跤忘了？在田里直线都不会走了，吃饭忘了添饭端着空碗扒拉，劈柴多次差点劈到脚上，你告诉我你这叫没事儿？”　　“有吗？”云山茫然挠头问。　　江素素更担心了，下意识停下针线活儿抱紧云景，看着自家丈夫一脸忐忑的关切表情。　　云林当即吹胡子瞪眼大声道：“有没有你自己不知道？”　　“额，我没注意”，云山挠挠头说。　　云林：“……”　　他一时之间居然不知道如何接话了。　　心头担忧得紧，江素素看向云林忐忑道：“爹，山哥他不会有事儿吧？”，说着，她顿了一下，一咬牙又道：“山哥会不会生病了？要不要去镇上找大夫看看？”　　找大夫，对于穷苦人家来说，那是要下很大决心的，若不是实在担心云山，江素素又怎会花钱找大夫。　　“我很好啊，没病，找什么大夫，咱啥家庭孩子他娘你不知道啊”，一听到找大夫，云山吓得急忙摆手。　　云林当即怒道：“没病你一天心不在焉？找抽是吧，别以为老子老了揍不动你！”　　“我真没事儿，爹你要是心头不爽利的话，要不揍我一顿出出气？”，云山缩了缩脖子道。　　在江素素怀里全程看戏的云景差点笑出猪叫声，自家老爹也是个奇葩。　　云林顿时没脾气，嘟囔一声三棍子打不出一个屁来，想了想，他看向江素素问：“小山他媳妇，我问你，中午小山回来是不是出什么事儿了？”　　“没出事儿啊”，江素素想了想茫然道。　　云林再度皱眉道：“真没事儿？”　　江素素很肯定的点点头。　　想了想，云林又问：“给我说说，小山中午回来都做了什么说了什么，嘿，大中午的我还就不信那小子中邪了！”　　“山哥中午回来带着我做好的饭就走了啊”，江素素下意识回答道。　　“就这？”　　眨了眨眼，江素素迟疑道：“还有就是，然后山哥在院子里停了一下，和我说了说菜园子的事情就走了，其他真的没啥了”　　“菜园子？菜园子有什么好说的？”云林下意识看向月光下的菜园子问。　　江素素也跟着看过去说：“就是山哥在疑惑为什么我同时种下的菜苗生长为何差别那么大而已”　　然而这会儿看向菜园子的云林却是愣了一下，眯了眯眼睛，没回答，赫然放下手中编了一半的簸箕起身走向菜园子，接着越看越惊讶。　　这会儿云景心头一跳，暗道会不会有戏？然后一脸期待的静待事情发展。　　边上的云山也被吸引了注意力，看向菜园子，脑袋里面又划过一道未能抓住的灵光，那种似乎明明有什么好事儿落到头上却抓不住的患得患失感不禁让他抓耳挠腮。　　云林这会儿认真的扫视着月光下的菜园子，里面的蔬菜生长情况对比太过明显了，一眼就能看到差别巨大。　　“果然差别很大，这些，长得比往年最好的时候还要好”，打量菜园子一会儿，云林指着云景施肥的那些菜苗道，然后指着其他的说：“至于那些倒是正常，这是为什么呢？”　　说着，云林转头看向了江素素，毕竟这几年来菜园子都是江素素操持的。　　她明显被问住了，一时之间不知道如何回答。　　云景知道该自己上场了，于是用稚嫩的嗓音说：“粑粑……粑粑……”　　“啊对了，我中午还和山哥说起这个事情，那些长得好的菜苗，好像是我种菜的时候被小景丢了鸡鸭粪便的，当时我还提醒他别吃鸡鸭粪便来着”，江素素得到云景提醒下意识道。　　娘啊，能不能别提这茬，吃鸡屎这种事情是我能干得出来的蠢事吗……　　 
            
			第十三章 姜还是老的辣

                　　“会不会是鸡鸭粪便让让那些菜长得更好？然后……嗯？我想说什么来着？”边上的云山猛然蹦出这样一句。　　闻言云林愣了一下，旋即眉头微皱若有所思，也不知道他想到了什么，就搁哪儿来回踱步。　　这个时候云景的心都提到嗓子眼儿了。　　都这程度啦，你们倒是加油啊，再努力一点联想，美好的日子就要到来了……，唔，至少比以前要好。　　“爹，你咋了？”云山见自家老爹沉默不语来回打转于是好奇问。　　云林回头瞪了他一眼怒道：“别打岔，小心老子抽你，我在考虑重要的事情，人老了，一时琢磨不透，容我好好想想”　　别看云林老了，但在这个家那可是十足的权威。　　云山当即缩了缩脖子不敢吱声，他都不敢说话，女人地位低下的当下，江素素就更不敢言语，生怕打扰了云林的重要事情。　　“对啊！”　　沉默的气氛中，某一刻云林一拍脑门恍然道，然后一脸激动，目光灼灼的看向菜园子。　　云山小心翼翼问：“爹，什么就对了？”　　“小山，你平时注意到没有，那些野外牛羊拉粪的地方，牛羊粪便周围的杂草长得是不是格外茂盛！”云林看向云山语气显得无比激动道。　　稍微一回想，云山点点头道：“别说，平时没注意，现在想来还真是这样”　　“那不就得了！”云林一拍手笑道，似乎激动得眼睛都要冒火。　　云山还是没懂，不明所以问：“爹你到底什么意思？我没整明白”　　“我怎么生了你这么崽，笨死你算了”，没好气的瞪了云山一眼，云林看向菜园子说：“你想啊，牛羊粪便周围的杂草长得那么好，而咱家菜园子里，那些被小景玩耍时丢了鸡鸭粪便的菜苗也长得好，这说明什么？”　　“我哪儿知道爹你啥意思”，云山嘟囔着说。　　一副我搞不懂不是理所当然的事情吗的表情。　　云林一脸你小子没救了的神色看了他一眼，继续自顾自的说道：“说明粪便有助于植物生长，如果用在庄稼上的话，说不定能提高粮食产量，同样是植物，长得茂盛了那产量不就上去了吗！”　　说道最后，云林的只觉喉咙发干，激动的浑身都在轻微颤抖，像是发现了天大的秘密一样。　　听到这些话，云山脑海仿佛一道惊雷划过，下意识说：“是的是的，就是这么回事儿，我今天一直都在琢磨这个问题，就是一直想不通，爹你这么一说，我一下子就通透了，咱是不是可以拿粪便来种粮食？”　　豁然开朗说的就是此时的云山，今天他浑浑噩噩就因为这个事情，只是他脑子转不过弯来一直想不明白罢了，这会儿云林一说，他当顿时就想通了。　　“我觉得可行！”云林斩钉切铁道。　　到这个时候云山反而迟疑了，纠结道：“万一不行呢？而且，而且粪便那么脏……”　　云林闻言一愣，皱眉沉思片刻，旋即一咬牙一跺脚说：“试一试又不会死，若能提高粮食产量，哪怕多一点就能多一口吃的啊，至于脏不脏的问题，饿急了的时候树皮都能啃三斤还怕脏？”　　一想也是，云山点头说：“也是，我听爹的，你说咋整就咋整”　　“嗯”，云林背着手点头道。　　不过考虑到这是一种全新的尝试，打破了祖祖辈辈种地的常规，他冷静下来在心头权衡了一番嘱咐道：“毕竟以往就没人这么干过，咱谨慎点，今年先拿出一亩地尝试一下，是不是和想象的一样粪便能增加粮食产量到时候就知道了，左右也就那么回事儿，不成也不会伤筋动骨，若是真的可行，明年咱家所有的地都这么整，不过不管怎么样，这个事情你们先别张扬，免得闹出笑话”　　“我傻啊，能增产这种好事儿我会告诉别人？”云山咧嘴笑道，似乎压根就没考虑过失败的问题。　　云林可没他那么乐观，摇摇头道：“行不行还是回事儿呢”　　话是这么说，但他的视线却是重新看向了菜园子，目光久久不曾移开，那种患得患失又忐忑期待的复杂感觉一眼就能看出。　　这会儿在江素素怀里的云景咧嘴暗搓搓的笑了。　　虽然过程有些波折，但自己的目的总算是达到。　　世间任何事情都不可能一蹴而就，只要他们敢于尝试，得到甜头之后自然就明白这样做的好处了。　　不容易啊，总算走到了这一步。　　看着自己的爷爷，云景心道姜还是老的辣，虽然他没啥文化，但活得久，见得多，平时被忽略的问题稍加提点就通透了。　　更难能可贵的是，他还敢于尝试。　　其实这点云景倒是想错了，不是云林敢于冒险，而是作为穷苦农民的他，为了一口吃食都能用命去辛苦劳作，有很大可能增加粮食产量的机会就摆在眼前，为什么不尝试一下？　　就如同他所说，试一试又不会死，一开始左右不过一亩地的事情，不成也不会伤筋动骨。　　总之，只要他们敢于付出实际行动，这或许只是这个家的一小步，但往大了说，可以称得上是整个农耕文明的一大步！　　他家若是试验成功了，别人有样学样，一旦农家肥的使用普及开来，将能造福天下多少黎民百姓？　　这种事情又不是什么高科技，瞒是瞒不住的，他家敢于第一个吃螃蟹，最多前几年领先别人一点罢了，后续虽然广大穷苦农民没啥文化，有样学样还不简单？　　总归来说，农家肥的运用，不管是对自己家还是对天下穷苦农民，这都是好事情。　　那边下定决心勇于尝试的云林回过头来，慈爱的看着云景，然后走过来将他抱在怀里，爷孙俩额头相触，他看着云景的小脸说：“如果粪便真能让粮食增产，最大的功劳便是咱家宝贝孙儿了，若不是你下意识将鸡鸭粪便丢到苗窝让菜苗生长茂盛，谁有能想到平时让人厌恶的腌臜物还有这等作用呢，明明人人都能看到粪便周围的杂草生长茂盛，就是没有将其联系到庄稼上，我孙儿真是福星呢，若能成……，不，是一定能成，毕竟菜园子里的菜苗生长情况就在那里，事实就是如此，将来，粪便的妙用普及开来，粮食增产，世间亿万穷苦农民受惠，哪怕仅仅每个人都只能多吃一碗饱饭，他们都应该感谢你！”　　听着爷爷的话，云景报以微笑回应，伸手去抓他的胡须，却没有用力扯。　　说到底，云景并没有想那么多，他的初衷一开始也仅仅只是想让家人过得好点罢了，而且他也几乎没做什么，只是稍微引导而已，付出行动的还是得父母家人。　　“我没爷爷你说的那么伟大，但若世间亿万穷苦农民的日子能好一点，少受一点苦，也是我希望看到的”，他心头如是默默道。　　这一晚，或许是因为想要家庭过得好点的小小心愿向前迈出了一步的缘故，以后会越来越好，云景身心愉悦，睡得格外香甜平静……　　 
            
			第十四章 待来年

                　　穷苦人家晚上连灯都舍不得点，更别说什么娱乐活动了，夜深人静唯一的去处就是上床睡觉。　　一开始来降生此世的时候，云景还无比怀念上一世的手机网络，然而随着一年多的时间过去，别说，习惯了这种天黑睡觉天亮起床的日子，他喵的更想了……　　睡觉哪儿有手机好玩啊。　　可惜，那玩意是别想了。　　夜晚睡得迷迷糊糊，云景被一阵奇奇怪怪的声音吵醒，顿时无语，眼睛也不睁，装着睡着了继续睡觉。　　这一天天的那么多活儿，自家老爹哪儿来那么多精力折腾？　　啧，指不定什么时候自己就要有一个弟弟或者妹妹了。　　好在奇怪的动静并未维持多久就平息了下来，一番窸窸窣窣后，夜晚再度变得宁静。　　至于那奇怪的动静是什么，云景还是个宝宝，他不懂，也不敢问……　　没有手机网络用来熬夜，又有充足的睡眠，第二天天蒙蒙亮，云景精神就百倍的醒来。　　显然关于昨晚农家肥的运用父母以及爷爷都无比上心，一大早他们就忙活起来了。　　因为家里没有猪牛羊这样的牲畜，能利用的只有鸡鸭粪便，好在鸡鸭粪便以往都没有切实的用途，长年累月在牲口棚里堆积了不少。　　所以，天边才鱼肚白的时候，云林和云山就在牲口棚开始铲屎了，吓得棚子里的鸡鸭一阵鸡飞狗跳。　　他们把鸡鸭粪便装箩筐里，用东西盖住，然后趁着天还没彻底大亮，鬼鬼祟祟的往田地里挑去。　　用云林的话来说，现在只是尝试，没必要声张，倒不是怕和猜想的不一样成功不了，就是怕弄这些粪便闹笑话。　　“小景，你说真的能增加粮食产量吗？”　　看着晨光中逐渐挑着鸡鸭粪便离去的丈夫和公爹的背影，江素素牵着云景的手轻声问。　　虽说是在问云景，但她更多的则像是自言自语。　　她只是个没啥见识的普通女人，关乎家庭未来这样的大事儿做不了主，但这个家的日子能够过得更好，也是她所向往的。　　这个家才是她的全部，其他的并未想那么多，也不明白此时丈夫和公爹的所作所为将会给未来带来什么样的变化。　　看着不远处菜园子里那些茁壮成长的菜苗，云景用稚嫩的嗓音回答道：“能”　　“小景说能，那就一定能”，江素素摸了摸他的脑袋笑道。　　不管怎么样，日子还是要过的，云林和云山在忙活他们的初步试验，江素素也有自己的活儿干。　　穷苦农家是没有早餐一说的，她给云景喂了奶，然后背着他，带着背篓锄头镰刀也下地干活儿去了。　　农活儿，总是干不完的。　　跟随母亲下地干活儿，云景回头看着晨曦下自家菜园子里面那些茁壮成长的菜苗，脸上出现了一丝由衷的笑容。　　那些菜苗无声无息的成长，它们或许微不足道，但它们却代表着无尽希望的开始！　　因为还太小，跟着母亲来到地里的云景也干不了活儿帮不上忙，只能无聊的看看山水，看看那些吐露新芽的植物，看看缥缈的云雾，看看那徐徐升起的太阳……　　或许是改善家庭生活条件的计划成功迈出了第一步，心中充满了对未来的希望，身心愉悦，云景似乎觉得眼中所见的天地都和以往不一样了。　　清风，红日，云雾，山水，新芽，鸟叫，虫鸣……　　一切的一切，都是那么的自然又和谐。　　精神上的愉悦，他眼中的世界也变得美好起来。　　远离了喧嚣，远离了尔虞我诈，他整个人都不自觉沉醉在了天地之间，忘却了烦恼，忘却了忧愁，思绪放空，心灵平静，契合自然，似醉非醉，似醒非醒，飘飘乎宛若云端，精神都似乎随之欢呼雀跃起来……　　“小景，回家啦”　　不知过了多久，云母的呼唤将云景拉回了现实。　　虽然很喜欢那种放空一切的状态，但生活才是真实不虚的，被母亲打扰，云景也不恼，欢快的回应一声，和母亲回家去了。　　一路上，母亲哼起了不知名的歌谣，在山间回荡，为宁静而劳累的生活增添了丝丝欢乐的点缀。　　那天晚上，云林和云山回来，闲聊的时候说，他们已经在自家一块水田里撒上了鸡鸭粪便，和泥水混合在一起，不会有人发现的，最多就是靠近了会闻到一股不是很浓烈的臭味。　　他们又说，过几天就要播种了，真想时间过得快点，看看试验结果……　　日子虽然过得清苦，但却充满了希望和期待。　　时间一天天过去，云景也在一天天成长。　　他被江素素带着去看过家里播种的画面，怎么说呢，仅只是把种子撒在田地里而已，少了育苗移栽的过程，没有精耕细作，分明只是让种子野蛮生长。　　这样能有高产才怪了。　　看到那样的画面，云景知道，自己想要彻底改变家庭生活状态还任重而道远，但急也没用，只能慢慢来一点点改变。　　好在他还小，还有的是时间。　　因为这种平静而有不骄不躁的心态，加之幼小的他啥也干不了，无聊的时候就放空思绪看看天地万物，从中品味以往不曾发现的美好。　　一棵草，一朵花，一片云……　　只要停下脚步认真观察细细品味，它们总能给人带来别样的美感和心灵上的愉悦。　　或许正是抱着这样的心态吧，随着一天天成长，他感觉自己的精神也在悄无声息间变得饱满，雀跃而灵动……　　走过万物勃发的春，跃过酷热难耐的夏，转眼迎来了硕果累累的秋。　　收割那块田里施了农家肥的水稻时，云景一家都沉默不语，直到收割完毕，回到家，夜晚的时候才将激动的心情展露了出来。　　没有意外的，那块试验田丰收了，真正的大丰收，收获的稻谷比往年增产了三分之一左右，原本两百斤的收成达到了三百斤以上！　　这种产量的增加，以往是不敢想象的，整整增加了三分之一的产量啊，若是自家所有水田都有这样的收获，就代表着哪怕上完税赋来年都不用饿肚子了！　　激动过后，随之而来的是无尽的懊恼和后悔，肠子都差点悔青了，后悔为什么当初没有将所有水田都施肥？那得损失多少粮食啊……　　然而后悔也没用，只能待来年了。　　过去已经过去，怀揣着来年所有水田施肥增产的希望，云景一家连带上缴沉重税赋之时也不像往年那样死气沉沉了。　　看着这一切的云景心说这才哪儿到哪儿啊，仅仅只是农家肥而已，若是有杂交种子，有曲辕犁深根细作，再加上育苗过程，还有除虫农药的话，恐怕那等产量足以吓坏你们吧……　　秋收过后，紧接着是难熬的冬。　　云景一边品味着天地自然的美好，一边慢慢的成长，转眼又是一年…… 
            
			第十五章 新的目标

                　　转眼间，已经是云景来到这个世界第三个年头的开始了，如今他已两岁出头，还在穿开裆裤……　　回望去年，日子过得波澜不惊，穷苦人家的生活不过是些家长里短长吁短叹，并没有什么值得大书特书的事情。　　对于云景家来说，去年唯一称得上大事的，只有试验出农家肥确实能增加粮食产量这点，仅这样，一家人对未来的生活都充满了希望。　　能不饿肚子，对于穷苦惯了的家人来说，已经是最大的心愿。　　劳苦大众的心态，便是如此朴实无华。　　一家人最后悔的是去年没有将所有田地都弄上农家肥，若那样做的话，恐怕不但不用担心今年粮食不够吃，反而还会在吃饱的同时有余粮。　　有余粮啊，曾经那是想都不敢想的事情。　　然而后悔也没用，毕竟过去都已经过去。　　好在已经习惯了清贫，倒是没有人讴出个好歹来，大不了今年重头来过。　　所以今年开春，一家人就磨刀霍霍准备大干一场了……　　不得不说，家人真的把云景保护得很好，不说磕着碰着，去年一年他连点小感冒的病症都没有发生，反倒是云母充足的奶水把云景喂成了一个可爱的小胖墩。　　两岁还在吃奶，老实说，云景有点羞耻，毕竟前世记忆中两岁了还在吃母乳的孩子几乎没有，即使吃奶也是吃奶粉，但在这个世界，孩子吃奶到三岁以上的比比皆是，他也只好随大流了，毕竟缺少油水的家庭，没有什么比母乳更有营养的了……　　幸运不会眷顾所有人，去年冬天，村里依旧有人家房屋被积雪压垮，任然有人被活活冻死饿死，但那些情况也仅是极个别。　　虽说每年都因为寒冬冻死饿死几个人，但村里人口不但没有减少，反而逐渐增多，没办法，乡下人缺乏娱乐活动，夜生活也就那样，又没什么安全措施，导致一家家的太能生了……　　云景从小就表现得乖巧懂事，早就已经不需要父母把屎把尿了，甚至如今他父母都放心将他独自一个人留在家里，换做其他人家的小孩，四五岁了父母估计都不放心。　　这天早上，云景独自一个人坐在院子里看着初升的朝阳发呆，父母都下地干活儿去了。　　想到父母家人之前的所作所为，云景不禁感到一阵啼笑皆非。　　去年懂得了农家肥的妙用，因为家里没有牲畜生产农家肥，那时候家人就有意识的开始收集农家肥了，走在路上眼睛跟雷达似得，看到哪儿有牲畜粪便，若周围有人的话就当没看到，后面就鬼鬼祟祟的去弄回了家，若周围没人，当场就弄走了……　　虽然这并非什么见不得人的事情，但为了避免村民们说他家有不正常癖好的闲话，是以家人专门挖了个隐蔽的地窖存放弄回来的农家肥，这也避免了一个家变成臭烘烘的下场。　　老实说，当初云景还担心了一阵，毕竟粪便堆积容易滋生病菌，一个不好就会酿成大祸，好在家人刻意隐藏粪便的举动避免了这点。　　近一年的刻意收集，农家肥的数量已经相当可观，具体多少云景也不知道能不能把自家田地全部都施肥一遍，家人也从未给他说过这些，不过见他们信心满满的样子云景决定还是不操心这些了。　　本来云景最近还在琢磨，是不是得想办法改善农具，或者提醒父母育苗之法配合农家肥进一步提高粮食产量来着，但转念一想，这些事情急不得，毕竟单单是农家肥这一项就得适应一段时间。　　他家只是开始，农家肥这个秘密是瞒不住的，一旦村民们发现他家粮食高产的现象，再稍微琢磨，最多一两年跟风情况就会出现。　　若是在其他人还未适应农家肥的情况下，他又搞出新花样，脱离了大众太远，他家必定会成为众矢之的惹来不必要的麻烦。　　枪打出头鸟，木秀于林风必摧之，这些道理云景还是懂的。　　所以他决定缓缓，毕竟过犹不及，步子迈达了容易扯到蛋。　　趁着大家适应农家肥的这段时间，云景决定不在农事上做文章了。　　过几年等村民们适应了农家肥的运用且传播出去再琢磨粮食产量的事情不迟，虽说进一步提升粮食产量对于广大穷苦大众来说是好事儿，但若惹来官老爷的注意天知道会引发什么样的后果。　　他可不相信封建制度下的官老爷真的是心系天下苍生的父母官……　　总之稳妥一点总不会有错的。　　不再琢磨农事的云景，最近在琢磨如何给家里弄一头耕牛，家人种地太苦了，若有一头耕牛的话，将能大大减轻他们的劳动量。　　而且耕牛还能生产农家肥，一旦有了耕牛，以后家人都不用去鬼鬼祟祟的捡粪便了，一举多得的事情。　　可琢磨了一段时间云景都没有丝毫头绪如何弄一头牛回来。　　那玩意太贵了，甚至可以说比人命还值钱。　　从家人的闲聊中云景得知，仅仅只是一头小牛就值十两银子左右，成年耕牛少了二十两银子想都别想。　　不管是买小牛还是买成年的牛，所花费的钱财对于这个家来说根本就是一笔无法承受的庞大数字。　　关键的是，买耕牛他喵的还得上税你说气人不气人！　　税还不低，是买牛钱的三分之一，这又是一笔庞大的数字。　　操蛋的世道，简直没法活了。　　“若是靠家里种地攒钱买牛的话，哪怕是运用农家肥粮食产量提升了也不知道得猴年马月去，所以只能想办法从其他方面入手搞钱了，啧，环境因素限制太大，头疼……”　　目前没有搞钱途径，云景也没办法，只能慢慢来了。　　咯咯咯……叽叽叽……　　家里老母鸡带着一群小鸡在周围觅食找虫子吃，吵得云景心烦意乱，他挥手驱赶道：“去去去，烦着呢”　　哪儿知老母鸡不但不怕他，反倒是因为小鸡受到了惊吓从而对他展开了攻击意图！　　老母鸡挺护犊子，样子凶得批爆。　　我擦……　　云景心头一惊，当即把屁股下面的小板凳挡在身前防止母鸡攻击，然后一步步往屋子里退。　　妈卖批，自己太小了，真正是手无缚鸡之力。　　好在他的离去母鸡并未追赶，这让云景松了口气。　　退回屋子里的云景，看着自家得意洋洋的老母鸡，脑袋里面一道灵光闪过。　　母鸡……鸡蛋……松花蛋？　　“对啊，我得好好琢磨琢磨”，眼睛一亮，云景的心思顿时活络开了。　　松花蛋咋搞的来着？　　草木灰，黄泥，还有啥来着？具体咋操作？　　妈的，忘了，谁没事儿专门去记这个啊。　　激动了没几分钟云景就叹了口气，即使把松花蛋弄出来又如何，有没有市场还不知道呢，毕竟那个味道不是谁都能接受的，再说，自己也不认识什么出名的人帮忙打广告啊。　　看来灵光一闪想倒的点子并不靠谱。　　即使弄出来又怎么样，调料的问题也没法解决，没调料的松花蛋估摸着还不如水煮蛋来的好吃呢…………　　 
            
			第十六章 货郎

                　　松花蛋暂时估计是搞不成了。　　想到调味料云景心头又是一阵纠结，到面前为止，他发现家里只有盐这一种调味料，连酱油和醋都没有，平时做菜也就把菜煮一下放点盐完事儿，家穷，常年难见油水，炒菜这种事情是不存在的。　　而且即使是家里唯一的调味品盐，也是那种大块的淡黄色晶体，跟块黄泥一样，还有异味，这玩意做出来的菜能有多好吃那纯粹是鬼扯。　　当然，穷苦人家很多时候连饭都吃不饱，谁还在乎饭菜好不好吃啊，能有一口吃的就不错了。　　“盐啊，哎……”　　看了一眼厨房方向云景不禁叹息一声。　　不可否认的是，盐这种东西绝对是一条发财之道，他只需想办法弄来人们平时食用的那种有异味的大块晶体盐，将其加工提纯一下，变成雪白的盐粒绝对能大赚一笔。　　但那也只是想想罢了，若真那么做根本就是找死！　　先不说他能将有杂质异味的盐提纯的手段会不会惹人眼红觊觎从而招来灾祸的问题，单单是盐禁止民间私售这点就是一座无法逾越的大山。　　盐铁酒之类的东西云景从父母闲聊中得知，那是官府专营的，除非从官府得到售卖资格，否则谁碰谁死。　　单就这点就杜绝了云景在盐上面做发财的文章了。　　虽说他没法把盐提纯了拿去牟利，倒是可以自家用，然而根本没必要啊，家里温饱都还处于尚未解决阶段，就谈享受了？　　“妈的，这世界处处是限制，太难了……”　　想到这不行那不行，似乎穷苦农民就永远都只能是穷苦农民，永远都不会有翻身日子，云景不禁一阵骂娘。　　连一点小买卖都得防备招来灾祸，就更别说造纸造玻璃造香皂之类的高端操作，这世界也太不友好了……　　叮叮咚……叮叮咚……　　就在云景腹诽这个世界各种针对穷苦人民的时候，远处传来了一阵响声，越来越近。　　伴随着那一阵叮咚声的，还有孩童的吵闹声和欢呼声。　　思绪被打断，云景也暂时不去想那些烦人的事情了，好奇之下离开屋子去看怎么回事儿，毕竟在这偏僻的小山村，除了哪家红白喜事之外很少有小孩儿聚集在一起热闹的时候。　　来到院子门口，云景放眼看去，顿时就看到一大群小孩簇拥着一个跳着胆子的中年人徐徐走来。　　那一群小孩估摸着得十几个，小的两三岁，大的也不超过六七岁，都是同村的，云景都认识，只是他还小，加上心理年龄又不是真的小孩儿，是以平时和他们玩儿不到一块去。　　那群小孩儿中没有超过六七岁的云景也不奇怪，毕竟在穷苦人家，很多小孩四五岁就开始跟着父母下地干活儿了，能真正无忧无虑的时光也就最开始的几岁。　　稍微打量了一眼那群同村的小孩，云景的目光看向了那个挑着担子的中年人。　　对方看上去三四十岁，穿着粗布衣服，一脸老实巴交的样子，脸上带着和善的笑容，被一群留着鼻涕的小屁孩围着他似乎稍显无奈，一副想训斥驱赶有顾虑重重的样子。　　一眼云景就看出对方不是村里人。　　那叮叮咚叮叮咚的声音是从他手中一个拨浪鼓发出来的。　　“瞧一瞧看一看，针头线脑，麻布麻绳，梳子篦子，铜镜头绳……，便宜卖了，还有甜蜜蜜的糖，保管吃了一年都忘不了，没钱没关系，可以用粮食换，最后还有书呢，不识字不要紧，可以当做传家宝……”　　那个被一群小孩簇拥着的挑担中年人一边走还一边吆喝，之前他的吆喝声被一群小孩叽叽喳喳的声音给掩盖，近了云景才听到他说什么。　　居然是个走街串乡的货郎。　　云景第一时间就分析出了对方的身份，这种人物云景前世的时候也只是听过，未曾想居然见到活的了。　　难怪那群村里的小孩围着他转，毕竟他们连村子几乎都没出过，难得来个货郎还不使劲看个新鲜啊，尤其是他吆喝的很多小玩意，对小孩来说太有吸引力了。　　要知道小溪村距离最近的镇上也有几十里地，对方挑着那一看就沉甸甸的担子来到这里，云景不得不感叹一句都是为了生活。　　不知不觉，那货郎在一群小孩的簇拥下来到了云景家门口。　　对方停下脚步，看着好奇望向他的云景笑道：“小孩儿，你家大人呢？”　　没想到对方居然会主动和自己打招呼，云景心念一动，留了个心眼，装着一般小孩面对陌生人的腼腆害怕样子后退了一步，咬着手指头转身看了屋子一眼说：“爹爹在忙”　　这会儿才早上，还不到村民们吃饭的时候，农忙时节，村民们几乎都下地干活儿去了，货郎这个时候来到村里，虽然他看似一路大张旗鼓，不是云景恶意揣测对方，但谨慎一点总不会有错的，万一遇到遇到坏人呢？　　很多时候就是这样，越不像坏人的其实越是坏人。　　知人知面不知心啊，就自己这两岁出头的娃娃，万一对方有歹意，即使对方强行将自己掳走都没办法反抗。　　“那你能不能去把你家大人叫出来，我这里东西可齐全了，看看有没有什么需要的，顺便我也累了，在你家讨一碗水喝如何？”，货郎放下担子擦了擦额头上的热汗笑道。　　这会儿边上的一群小孩儿也开始起哄。　　“快点快点，小景你快点把叔叔叫出来，这个大叔有糖呢，我听我娘说过，糖可好吃了，你闻闻，是不是有香味？”　　“对啊对啊，好香好香，你闻到了吗？”　　“快点啦，要不然大叔就走了……”　　一群小孩催促云景，一个个口水鼻涕横流，装模作样一脸陶醉，像是真的闻到了糖的香味似得。　　不得不说，糖这种奢侈品，对于穷苦农家的孩子来说，那真的是传说中的美味了，他们表现得再夸张一点云景都不觉得奇怪。　　自己一个两岁的娃娃在家，家里又没个大人，云景可不敢放对方进来，于是他也露出一副渴望吃塘的表情点点头道：“好啊好啊，我去叫爹爹，我也要吃糖……”　　说着，他转身迈着小短腿往家里走去。　　进屋之后，他啪啪两声把门关上，又用门背后的棍子把门给顶住了。　　院子外，那货郎见此一愣，似乎没想到云景这小屁孩居然不按常理出牌，说好的叫你家大人呢？你把门关上算什么事儿啊……　　话说回来，似乎小孩子做出什么样的举动都不奇怪？ 
            
			第十七章 难得的喧闹

                　　关上门的云景透过门缝往外看，只见那货郎在自家门口驻留片刻，然后一脸哭笑不得的重新挑起担子，在一群小孩的簇拥下摇着拨浪鼓吆喝着离去。　　挠了挠小脑袋，云景心说难倒自家谨慎过头了？　　不过他并不后悔将对方拒之门外的举动，首先把自己的安全放在第一位总不会有错的。　　那货郎一路吆喝着远去，云景想了想打开门来到院子里看向货郎离去方向。　　就见他来到几百米外的村子中间一棵大杏树下，接着也不知道他使了个什么法子，那群簇拥着他的小孩顿时一哄而散。　　这又是在闹哪样？　　不一会儿就有一个四五岁的小男孩流着鼻涕跌跌撞撞跑了过来。　　路过云景家门口的时候，云景第一时间开口问：“小牛哥，你跑啥呢？”　　那是村里三伯家的云小牛，云景认识，乡下人没啥文化，起名字很随意，小溪村叫小牛的人没有十个也有八个……　　听到云景的话，云小牛似乎很着急，说道：“那个货郎大叔说，让我们去叫大人，如果谁家大人从他那里买东西的话，就会给我们一颗糖做奖励，小景你也去叫叔叔婶婶吧，货郎大叔走啦就没这个机会了……”　　丢下这样一句话，云小牛一阵风似得跑远。　　原来是这么回事儿，云景再看向村子中间驻留的货郎，大概明白他是真心前来交易的了，否则没必要如此大张旗鼓。　　啧，估计自己真的谨慎过头了，莫不是有被迫害妄想症？　　不得不说，那个货郎还是有点小聪明的，许下一点能不能实现都不知道的空头支票就驱使得一群小屁孩嗷嗷乱串。　　果不其然，没多久村里陆陆续续就有大人回来了，村里一下子就热闹了起来。　　很显然，村里去镇上太远，平时村民们没什么大事儿几乎不会去，现在难得有个货郎送货上门，村民们都不想错过这个机会。　　不可否认的是，货郎卖的东西绝对要比镇上贵一点，但他是主动送货上门，省却了村民们一番脚力，说不上谁亏谁赚。　　正如货郎所说，他交易的东西即可以用钱买，也可以用粮食换，远远看去，交易场面似乎颇为火爆，周围围了一大群闻讯而来的村民。　　村里难得有这么热闹的时候，平静的日子似乎一下子就鲜活了起来。　　那边交易还在持续，不久后云景的父母家人都回来了。　　“小景在家里乖不乖？”云母首先将云景抱在怀里亲了亲问。　　虽说明显是因为想要在货郎那里交易点什么才提前回来的，但在她眼中，孩子才放在第一位。　　咧嘴一笑，云景说：“娘，我很乖，没乱跑”　　“嗯嘛，我家小景最乖了，娘待会儿带你去看热闹好不好”，说着，她回头看向放下锄头的云山问：“当家的，咱家还有多少钱？”　　“还有十三个铜板”，云山想了想回答道，旋即又问：“孩子他娘你准备买点什么？也不知道够不够”　　江素素思索片刻说：“我想买点针线，现在小景都两岁了，也没件新衣服穿过，条件允许的话，我想买两尺布给他做件新衣服，你觉得如何？”　　说着，她下意识抱紧了云景，有些忐忑的看着云山。　　云景从出生到现在，是真的没有穿过新衣服，他所穿的都是大人的旧衣服改小的，现在身上这一身还有好几个补丁呢。　　穷苦人家那个穷字可谓体现的淋漓尽致，超乎了云景前世那些端起碗吃饭放下碗骂娘的那些人的想象。　　云山闻言看了云景一眼咬牙道：“成，咱家以后日子会越来越好，是该给小景置身新衣服了，就是不知道钱够不够”　　“不够就用粮食换，就当去年那亩地多出来的收成不存在，往年没有多出来的百十来斤粮食也没饿死不是”，此时踱步进院子来的云林说道。　　在这青黄不接的时节，粮食有多珍贵云景可是深有体会，这会儿他甜甜的笑道：“娘，我不要新衣服”　　“咱家孙儿懂事了呢，好啊，好啊，就冲这点，更应该给他一身新衣服了”，云林闻言老怀大慰笑道，也不知道是不是真的信了云景懂事。　　然后，他冲着云山江素素催促道：“还站着做什么，赶紧的，去晚了好东西都被其他人挑走啦”　　于是，一家人忙碌起来，云山翻箱倒柜的去拿出家里仅剩的十三个铜板，云林则是去准备有可能用上换东西的粮食，江素素抱着云景张望着村子中间交易那边。　　见此云景不再说什么了。　　家人宁愿自己勒紧裤腰带也要给自己置办一身新衣，养育之恩啊，倾尽一切都还不完的……　　接下来的交易倒是顺利，在一群村民闹哄哄中，云景家从货郎那里买了两根针，一些线以及三尺粗布，勉强能给云景做一身衣服了，估计还有点布头剩余。　　为此他家不但把十三个铜板花光，还搭上了七斤稻谷。　　云景观察了一下，和货郎交易的时候，实际上也是村民们暗中攀比的时候，谁家换了好东西都会惹来一群人羡慕的目光，被羡慕的人往往都会唉声叹气的说一时冲动了，日子可咋过啊。　　话说云景家买了三尺布还被人羡慕了一下呢。　　这次最让人羡慕的是一户人家从货郎那里花了八钱银子买了一面铜镜，简直让人羡慕得眼红。　　铜镜对于小溪村大多数村民来说那可是想都不敢想的奢侈品，几乎没有人家有那玩意，不能吃还死贵，现在有人当面买了一面铜镜，一下子就成为了村民们的焦点。　　买铜镜的人家是村里的首富，村里唯一的一间瓦房就是他家的，而且他家还有耕牛呢……　　不管怎么样，羡慕也好显摆也罢，村民们都没有什么坏心思，了不起就是图一乐罢了，短暂的喧闹后日子还是要归于平静的。　　期间云景家和货郎交易的时候，那货郎明显认出了云景，笑呵呵的说你这小鬼头也忒好玩了，想讨碗水喝还借口把我拒之门外，现在叫声伯伯我就给你颗糖吃。　　明显他没将云景戏耍他的事情放在心上，也是，和一个两岁的娃娃见气，那心眼得小到什么程度？　　他说这话的时候村民们问什么情况，在货郎道清在云景家遭遇的事情后，顿时惹来一阵哄堂大笑，纷纷夸云景机灵，整得他怪不好意思，脸都红了。　　然后在一群流着口水的小孩羡慕目光中，云景叫了一声伯伯，得到了一颗糖的奖励。　　所谓的糖，也就指甲盖大小。　　云景捏在手里，看了一眼暗自撇嘴，别说吃，丢掉的心都有。　　黄褐色的一小颗，分明就是掺了一点黄糖（蔗糖）的面粉颗粒，甜不甜先不说，还有淡淡的异味。　　就这，还羡慕得一群小孩口水都流了三尺。　　喧闹总是短暂的，小半天，村民们各自交易完成散去，货郎的货品处理了小半，得到了一些银钱，更多的则是换来的粮食，他挑着担子离去，扁担都弯了，被压弯的，还有他的腰。　　生活，其实谁都不容易…… 
            
			第十八章 整一头牛回来有希望了

                　　虽然花光了家里的积蓄，还搭上了几斤粮食，但回家的路上，云景一家并不沉闷，反倒是脸上充满了笑容。　　农家肥的可行性已经得到了证实，他家已经在秘密操作，今年只要不遭灾，秋收粮食增产已经是板上钉钉的事情，从去年的试验经验来看，粮食增产足足三分之一以上，哪怕上完税赋，他们家都不用担心来年饿肚子了。　　美好的生活正在向他们一家招手。　　江素素怀里，云景捏着那颗货郎奖励的‘糖果’，递到江素素嘴边说：“娘，吃糖”　　虽然这颗糖果对云景来说微不足道甚至有些嫌弃，但不可否认的是，对于江素素等人来说，绝对是一种梦寐以求的美味享受。　　糖果没有问题，云景都观察过了，货郎履行了承诺，给了一些小孩一样的糖果，那些小孩当场就吃了，美得鼻涕泡直冒也没发生什么意外。　　“娘不吃，小景吃”，江素素摇头拒绝，一脸慈爱的摸了摸他的脑袋，对于自家儿子率先想到把糖果给自己吃，她显然无比开心。　　虽然被拒绝了，但她眼中闪过的一丝渴望和微不可察舔了舔嘴唇的举动并未逃过云景的眼睛。　　他固执的举着糖果说：“娘你吃……”　　母慈子孝，画面很温馨，边上的云林云山对视一眼，满是幸福满足的表情。　　“娘不爱吃这个，小景乖，吃吧，可好吃了，不信你吃吃看，娘不骗你”，江素素继续摇头，蛊惑云景吃糖。　　云景摇头说：“我不要，娘不吃我就给你留着”　　他的这一举动让一家人很是意外，不过也没往他这么小就知道孝顺父母这方面想，只当是小孩子莫名其妙的闹脾气罢了。　　江素素想了想说：“那我们回家去把糖分了，分四份，娘一份，爷爷和爹爹一份，小景你一份，我们一起吃，你说好不好？”　　歪了歪脑袋，云景做出认真思考的表情，然后重重点头说：“好”　　一家人都被他那小大人般的模样逗笑了。　　殊不知云景心头却是在叹息，这一颗甚至连糖都算不上的甜味品，才指甲盖大小，却要一家人分着吃，甚至这样的机会，一年到头都不见得有一次。　　生活，对穷苦大众何其苛刻……　　回家之后，那颗糖果真的被江素素分成了四份，家人各自吃了一份，丝丝甘甜，不但甜在嘴里，更是甜在心底。　　云景的那份他没有吃，只是做了一个放嘴里的动作，大人自然是没有留意到他的举动的。　　这玩意他真心没法入口，看上去就不卫生，万一吃出什么毛病咋整？他可没有大人的抵抗力……　　一家人吃完了饭，下午大人都下地干活儿去了，家里又只剩下云景一个人。　　坐在自家院子里，云景看着小手中的那一粒‘糖果’，脸上出现了一抹开心的笑意。　　他想到搞钱的办法了，顺利的话，不但今年就能给家里弄回来一头牛，甚至整个家的生活或许都将发生根本性的改变！　　糖，就是决定这一切的关键。　　盐，酒，这些对这个时代来说有着战略意义的东西他不敢碰，但糖却可以，不再限制之列，民间可以私自售卖。　　手中那块小小的，连糖都称不上的甜味品给了云景启发。　　制糖，制作麦芽糖！　　那种仅仅只是加了一点蔗糖的面粉颗粒都能卖到一个铜板一粒的价钱，没道理他搞出麦芽糖这种真正的糖来弄不来钱。　　感谢前世简直无所不包的‘抖手’，云景看到过制作麦芽糖的教程，复制出来并不难。　　过程其实很简单，将麦子发芽，然后剁碎，与蒸熟的糯米饭进行搅拌，然后放置发酵，发酵过程中微生物会将麦芽中的糖分和糯米中的淀粉降解成糖汁，最后将发酵后得到的糖汁过滤出来进行熬煮，就能得到纯正的麦芽糖了。　　因为现在是早春，温差原因，加上让麦子发芽这一过程，全部下来，云景估摸着不超过二十天就能把麦芽糖搞出来。　　家里有麦子，也种有糯米，完全可行，唯一要注意的，大概就只是自己的安全问题了，制作过程需要生火，而他这个年纪，虽然有着成年人的心智，但玩火依旧是一件很危险的事情，必须小心谨慎。　　“两百克麦子，两斤糯米，最后估计能做出半斤麦芽糖来，偏差估计不大，奢侈一点，指甲盖大小的面粉加入一滴麦芽糖就能做出一颗糖果，一颗糖果能卖一个铜板，而半斤麦芽糖至少能做出一千颗‘糖果’，就是一千个铜板，十两银子……，嘶……！这他娘的绝对是暴利啊！”　　不算不知道，一算吓一跳，心头一琢磨，云景都被惊得有点头皮发麻。　　糖这种对于这个时代来说堪称绝对奢侈品的美味是不愁销路的，哪怕不卖稀释后的‘糖果’，就卖纯正的麦芽糖都不愁卖不出去。　　这个世界穷人是真穷，但绝不缺乏有钱人，有钱人绝对不会吝啬钱财买糖这种美味来品尝的。　　当然，云景并未被暴力冲昏了头脑，这玩意一个不好估计会招来灾祸，毕竟匹夫无罪怀璧其罪，若是被人知道其中的暴利，还想有安稳日子过？　　凡事往坏处想总不会有错，云景可不相信这个世界的治安问题。　　所以，麦芽糖制作的秘方要绝对保密，而且也不能大规模制作，尽量将风险降到最小，在没有守得住财富的能力之前，必要的时候见好就收。　　谋而后动，云景可不想因为些许钱财就将这个家带入危险之中。　　这个家，太脆弱了，经不起一点折腾。　　把最坏的情况和大致的解决方法都想到了，只要不是太贪心，云景觉得问题应该不大。　　不过目前来说，他首先的还是要把麦芽糖弄出来才能谈其他。　　制作麦芽糖的方法就在脑海，甚至教学视频都历历在目，接下来就是具体操作了，不过得背着家人进行。　　麦芽糖制作出来后，将其变成钱财还得父母拿去卖，那时候该如何跟家人解释这个问题，云景决定到时候再说……　　知识就是财富啊，前世信息大爆炸社会，普通人一天接收的各种信息恐怕比这个世界穷苦农民一辈子还多，恰当的时候，稍微一个点子就足以改变生活改变人生！　　麦芽糖制作出来，后续还可以开发出各种口味的水果糖，冰糖葫芦……　　“咦？我的记忆力什么时候变得这么好了？麦芽糖的制作教学视频简直历历在目，甚至其他前世的记忆稍微回想都能回忆起来，难不成和转世有关？啧，上辈子若是有这样的记忆力，哪怕光是死记硬背书面知识也不至于混那么差吧……”　　关于自己的记忆力变得这么好云景并未深究，总归是好事儿不是么。　　接下来他就开始准备制作麦芽糖了，第一步就是从家里偷麦子…… 
            
			第十九章 家里是不是来人了？

                　　家里的麦子放在粮仓里，说是粮仓，实际上不过是云林用竹子编的大框罢了，竹筐紧密，里面装的麦子倒是不会漏出来。　　看着装有麦子的大竹筐，云景却是犯了难。　　那玩意离地有两尺高，放在几根滑不留手的竹子做的底座上，之所以如此，一来是防止粮食受潮，再一个滑不留手的竹子还能防止耗子爬上去祸祸粮食。　　装麦子的竹筐本身就有近一米五高，加上下方两尺高的底座，如今两岁出头的云景也就一个不到一米的小胖墩，他够不着……　　这可咋整？　　云景不禁挠头。　　围着竹筐转了半圈，眼睛一亮，他发现竹筐底部有个小闸门，只需要拉开一块木板，里面的麦子就能顺着竹管流出来。　　那小闸门也就离地一米多点而已，他只需要搬来一张椅子站上去就够得着。　　于是他费力的拖来一张椅子，在家里寻了个一尺半直径的小筛子，然后站在凳子拉开阀门接麦子。　　大概接了半斤的量他就关上了阀门，多了没必要，毕竟第一次做麦芽糖更多的还是试验性质的。　　“麦芽糖的关键是麦芽，让麦子发芽是个精细活儿，盛放麦子的容器必须透水，否则麦子泡在水里容易泡烂，但麦子发芽又需要水分，所以容器还得具有一定的锁水性，这竹编的筛子只满足了透水性这点，想要锁住水分的话，还得在里面垫上一块布，最好是纱布，但家里穷得巴掌大小的布头都珍贵万分，我哪儿去搞纱布？算了，了不起我每天多浇几次水，反正我还小也不用干活儿，有的是时间……”　　回忆麦芽糖的制作流程，因为条件实在有限，云景也只能从简了。　　把好好的麦子弄来发芽，这种事情可不能被家人知道，否则屁股绝对要被打开花，于是云景将装有麦子的筛子拿出屋外，来到了堆放柴火的棚子后面，决定在这里培育麦芽。　　家人取柴火一般都是在前门，这个地方被发现的可能性较小。　　不过为了稳妥起见，他决定用树枝遮挡一下，正好树枝遮挡也能让麦子处在阴凉遮光处，满足生长条件，一举两得。　　在筛子下面垫上两根木棍，避免筛子直接接触地面影响麦芽生长，然后云景将里面的麦子摊开，又去水缸里面弄来水把麦子浇透，再用树枝遮住筛子，这就齐活儿了，后续只需每天浇水保证麦子发芽的水分，等着麦芽生长就好。　　过程倒是不复杂，但云景太小了，做起来分外费劲，比如去水缸舀水，他还得垫张凳子在脚下。　　又一次，云景迫切的希望自己快点长大，哪怕明知长大后就不可能像如今这样无忧无虑……　　这天云景的家人干活儿回来，晚上的时候，爷爷云林专门问他家里是不是来过人，说他编的一个筛子不见了。　　云景当然不会说筛子被自己拿去了，只是摇头说不知道，然后云林皱眉嘀咕莫不是自己记错了？哎，老了记性就是不好……　　对于自家爷爷的反应，云景内心佩服不已，家里他编了那么多竹制品，背篓簸箕兜里筛子之类的一大堆，就丢了一个不起眼的筛子他居然都一眼看出来了。　　对此他只能说，家穷，什么东西都显得很珍贵，别看只是一个小小的筛子，拿去镇上可是能卖几个铜板呢。　　日子一天天过去，家人忙着耕作没有发现云景的小动作，因为季节原因，在云景悉心照料下，足足半个月，麦子发芽才长到他满意的程度。　　接下来就是制作麦芽糖的关键步骤，对于小小的云景来说，那可称得上是重大挑战。　　糯米家里有，偷取一些自是不难，难的是生火煮糯米饭，他还没灶台高呢，这也太难为他了，操作困难，一个不好，别说整麦芽糖，把家里点起来都有可能……　　“所以不能在家里整，防火刻不容缓啊，只能去屋子外面了，问题是去屋子外面的话，没锅啊……”　　纠结的云景，最终将目光放在了家里的咸菜坛子上，没锅，就用咸菜坛子代替了，这玩意是高温烧制出来的，用来煮糯米饭绰绰有余，甚至后续的发酵过程都可以在咸菜坛子里进行。　　打定主意，一天中午，云景趁着家人都下地干活儿去了正式操作起来。　　在院子里用石块简单的垒了个灶台，将一个空了的咸菜坛子清洗干净，又弄来大概两斤糯米，淘米加水放灶台上。　　就这简单的过程，差点没把他累出个好歹来，咸菜坛子几斤重，加上糯米和水得十斤左右，这样的重量对他这小身板来说太难了，好几次差点把咸菜缸打破。　　然而好不容易完成这些步骤，更大的困难差点没让他放弃制作麦芽糖。　　所谓的困难实际上对寻常人来说压根就称不上困难，可在云景这里却是千难万难。　　生火。　　就这么一件再简单不过的事情，导致云景差点放弃。　　没有打火机，家里也没有火种，只有火镰这种原始的生火工具，云景用火镰敲了半天，胳膊都差点敲断了也没能把火升起来，最多也就零星的火星……　　“这也太难了吧？”　　院子里，已经是万事俱备的云景看着简易灶台上的咸菜缸无语凝噎。　　然而都这个时候了，放弃是不可能放弃的，火镰没法生火，但并不代表云景就没办法了。　　他找了块小竹片，然后去墙角刮一种白色粉末，那是芒硝，前世他小学就学过的常识，农村乡下的墙根这种东西尤其多，特别是关牲口的地方。　　不一会儿云景就刮了小半碗的量芒硝。　　把刮来的芒硝放简易的灶台内，又去屋子里找来木炭弄成粉末和芒硝混合在一起。　　“啧，这玩意都能称得上最原始的火-药了，最好的助燃剂，用来生火还不简单，我也太难了，为了制作麦芽糖还得攀科技树……”　　摇摇头，时间紧迫的云景在芒硝和木炭混合物上添加小树枝，然后又开始敲击火镰，随着点点火星落下，轻微的刺啦声中，混合物燃烧，火苗窜起，点燃小树枝。　　火，总算是生起来了，随后添柴加大火力，煮糯米饭。　　半个小时后，糯米饭煮熟，云景灭火，用锅铲去搅拌糯米饭，差不多成糊糊状停手，这个时候糯米饭已经冷却道四五十度左右，然后添加剁碎的麦芽再次搅拌，使其充分混合在一起。　　看着大半坛子糯米饭和麦芽的混合物，这就是麦芽糖的希望了，待其发酵好降解出糖汁，过滤出糖汁熬煮，就能得到麦芽糖。　　发酵过程需要一定温度帮助微生物成长，条件有限，云景也不能把它搬被窝去，是以只能用草窝代替了，好在家里面有稻草，往年稻谷收割后家人都会弄一些回来方便生火，这会儿云景刚好用到。　　依旧是放柴火的棚子后面，云景用稻草搭了个窝，费力的将装有糯米饭和麦芽混合物的坛子搬去放好，从家里找来一块木板封住坛口，接下来只需等待。　　“密封性能不好，发酵过程势必受到影响，很可能还会影响到最终麦芽糖的口感，可条件有限，也只能这样了”　　没办法，现有的条件对云景的限制太大了。　　把坛子藏好，云景开始毁尸灭迹，院子里生火的地方，灶台拆了，痕迹不好彻底抹除，他干脆去菜园子弄来泥土覆盖，不仔细观察不会被注意到这里发生了什么。　　这天晚上，江素素特意再三询问云景家里是不是来人了，因为家里丢了一个菜坛子，而且米缸里的米也少了！　　面对母亲的询问，云景大感头疼…… 
            
			第二十章 哦豁！

                　　“小景，你告诉娘，我们不在家的时候，是不是有人来过家里？”　　夜晚，家里堂屋，一盏油灯置于饭桌，豆大的灯炎将屋子照得昏黄，江素素眉头紧皱看着云景进行询问。　　她眼中充满了家里失窃后的心疼和焦虑，一个菜坛子加一些糯米，虽然不值什么钱，但也可谓让这本就贫穷的家雪上加霜。　　除此之外，她眼中还闪过一丝丝惊慌失措的神色。　　丢东西不要紧，要知道她们白天不在家，家里只有云景一个两岁大的娃娃啊，若是他出了什么意外那可如何是好？　　所谓母子连心，云景明显能感受到母亲害怕自己出意外的惊恐心态。　　虽说家里的确没有人来过，而且始作俑者还是自己，甚至自己的所作所为也是为了这个家未来过得更好，但让母亲担惊受怕，他心里依旧升起了浓浓的愧疚。　　但现在还不能告诉他们菜坛子和糯米都是自己挪用的，若是告诉他们的话，被教训一顿事儿小，麦芽糖的制作功亏一篑那才叫头疼，尤其是自己还偷偷玩火估摸着会吓他们一跳，然后自己屁股绝对会被打开花……　　他们或许不会去想为什么一个两岁的娃娃会做那么复杂的事情，只会以为他是在巧合的懵懂胡闹，但那更吓人好吧？　　两岁就开始玩火了，再大点还不得上天！　　心有愧疚，云景暂时又不能实话实说，说了他们估计也不信，只得摇头道：“没有人来过呀”　　“没人来过，那为何家里丢了一个菜坛子和一些糯米？”江素素追问道。　　云景‘从小’就乖巧懂事，比起其他同龄小孩要明显早慧早熟得多，是以她这样的询问或许在其他两岁小孩身上发生有点怪异，但在云景这里，一家人都没觉得什么不对。　　此时不待云景回答，爷爷云林皱眉来了一句：“还有半个月前家里丢了一个筛子！”　　他还记得这茬呢……　　云景嘴角一扯，头更疼了。　　没办法，他只得用这个年纪的正常操作摇头回答道：“我不知道呀”　　一家人对视一眼，没觉得他这样的年纪会撒谎，可家里丢了东西如何解释？　　云林想了想，还是决定从云景这里得到答案，毕竟东西是在他们不在家的时候丢的，那时家里出了云景之外就没其他人了，只能问他。　　于是云林蹲下笑道：“小景，你告诉爷爷，是不是有人趁我们不在的时候来咱家，然后让你答应他进屋拿东西，还不让你告诉我们？如果真的是这样的话，你就告诉爷爷，那个人是谁，长什么样子，只要你告诉爷爷，过几天我去镇上回来给你买糖，就是上次吃的那种，很好吃的，味道你没忘吧？”　　好嘛，爷爷居然以为自己被骗了，甚至不惜拿糖果诱惑自己‘说实话’。　　“真没人来过呀，糖好吃，想吃”云景歪头看着爷爷一脸‘回味无穷’的表情渴望道。　　连这都没能从云景口中得到想要的答案，一家人顿时没辙。　　“小景，你是不是没说真话？是不是有人吓你不让你告诉我们？告诉我，如果我发现你骗我们的话，小心我揍你！”云山突然瞪着云景瓮声瓮气的来了这么一句。　　云景心头哭笑不得，天下的老爸都一个样啊，家里恶人角色总是老爸在充当，母亲是好言好语的询问，爷爷是循循善诱，到老爸这儿直接威逼了。　　嘴巴一瘪，云景一副被吓到了的表情，赶紧抱紧母亲的腿摇头说：“我没骗人”　　连恐吓都不行，一家人是真心没办法了，总不能真把云景教训一顿吧，那不成屈打成招了吗。　　三棍子打不出一个屁来，得不到想要的答案，一家人只能不了了之。　　第二天，云景趁着家人不在，检查了一番麦芽糖的发酵情况，因为早春的缘故，温度低，麦芽糖发酵好估计还得等一天，于是他只能百无聊赖的在院子里数蚂蚁玩。　　结果除了爷爷之外，父母就突然回来了！　　“小景，家里没有人来过吧？”走进院子的江素素第一时间询问云景。　　显然头天家里丢了东西，他们不放心，来了个突然袭击想要抓住幕后黑手……　　老实说，他们突然回来把云景整得一愣一愣的，毕竟当下农忙，时间宝贵得很，为此他们还丢下农活专门跑一趟，可见对这件事情有多么上心。　　像极了前世那些父母突击检查小孩儿有没有偷偷看电视……　　还好麦芽糖没发酵好，如果发酵好了，自己正好在熬糖的话，被撞个正着，那乐子可就大了。　　怪吓人的……　　摇摇头，云景说：“没有呀”　　云山夫妇俩对视一眼，还是有点不放心，于是进屋去里里外外都检查了一遍，确认没丢东西，这才稍微松了口气。　　“小景乖，我们干活儿去了，有人来的话，你一定要告诉我们呀，如果是不认识的人，你第一时间就去找隔壁大伯，他前两天脚崴了，这两天在家休息，一定要记住知道吗？”江素素告诫道。　　云景乖巧点头说：“我记住啦”　　又嘱咐了两遍，家里的确不像有人来过的样子，于是云山夫妇俩才带着一肚子惊疑不定出门干活儿。　　经他们这么一闹，云景提醒自己，明天熬糖的时候一定得小心父母突然回来。　　果不其然，第二天云山夫妇俩又突然跑回来了，甚至比头一天还早一点，云景暗道还好自己留了个心眼，哪怕麦芽糖发酵好了也没匆匆忙忙的开始熬制。　　待到他们走后，云景这才笑了笑开始真正的麦芽糖制作。　　他重新搭好简易灶台，又费劲的把坛子搬院子里来，然后从家里找来一个木盆和平时捞面条的竹编抄子以及一个木勺。　　把抄子放坛子里轻轻一压，就隔开了杂质，木勺伸进去，直接从抄子里往木盆里舀糖汁，如此反复，直到糖汁舀干。　　最后他想了想，没有过滤的纱布，干脆将杂质一抄子一抄子的舀出来沥干水分，还用手压，确保不浪费一滴糖汁，最后总共得到了半盆糖汁。　　木盆不大，也就直径一尺多点，深不过十几公分，最终云景也不知道能将半盆糖汁熬出多少麦芽糖来。　　至于沥干水分后没用的杂质，被他埋菜园子里了，算是废物利用给蔬菜施肥。　　把糖汁倒坛子里，接着生火熬糖。　　生火过程，云景依旧是用芒硝和木炭的混合物点火的，用火镰直接生火太为难他了。　　熬制过程火不能大，免得把糖熬焦，云景注意控制火候。　　渐渐的，随着水分蒸发，他已经能闻到丝丝麦芽糖的香气了。　　全神贯注等着麦芽糖出炉的云景忽略了周围的情况，直到身后吧嗒一声轻响将他惊醒。　　转身一看，却是江素素和云山不知道什么时候出现在门口，云山手中拿着的锄头都掉地上了，惊醒云景的吧嗒声就是这么来的。　　他们居然来了个回马枪！　　江素素和云山看着撅着屁股望向他们一脸惊愕表情的云景，一家三口大眼看小眼。　　场面一度十分焦灼。　　“小景，你龟儿子居然玩火，看老子今天不揍死你！”云爸瞪眼怒吼一声走向云景。　　哦豁！　　云景知道自己惨了，很惨那种…… 
            
			第二十一章 混合双打！

                　　爹，娘，你们听我狡辩……　　云景惊恐的看着突然出现的父母，他们啥时候回来的？为什么又回来了？　　然而心中那句话终究是没有能说出口。　　吞了吞口水，他拔腿就跑，这个时候哪儿还顾得上什么麦芽糖啊，狗命要紧。　　怒火冲天的云爸冷笑一声说：“跑？兔崽子你跑得了吗！”　　他大步上前，云景也才跑不到三米，结果就被他拎鸡仔一样抓住衣服提在了手里。　　“爹，我不敢啦，再也不敢啦……”　　识时务者为俊杰，这会儿可不是嘴硬的时候，也不是解释的时候，先求饶再说，能少吃点苦头，撒泼卖萌不丢人。　　云爸半蹲在地上，把云景翻了个身横在腿上，屁股朝天。　　巴掌抡起落下，落在云景屁股上，啪的一声脆响回荡在院子里。　　“我叫你玩火，叫你玩火，玩火……”　　云爸一边咬牙切齿的念叨，大巴掌一个劲的糊云景屁股上，每打一下念叨一句，别说，节奏感颇为不错，居然有种抑扬顿挫的感觉。　　云景可就惨了，虽然云爸并未彻底失去理智下死手，然而疼啊，那一巴掌一巴掌的落在屁股上，火辣辣的，几下下去，他估摸着屁股都肿了。　　“啊……啊……爹，别打啦，我错啦……”，云景一边疼的一个劲直叫唤，一边还不忘求饶。　　造孽啊……　　这两年都顺风顺水的过来了，哪儿知这个节骨眼上翻了船！　　可是云爸压根不听他求饶，大巴掌依旧在不停落下，嘴里还抑扬顿挫的念叨：“叫你玩火，叫你趁着我们不在玩火，叫你不说实话，叫你骗我们……”　　所谓爱之深责之切，云爸真的是被吓坏了，云景才两岁的娃娃啊，就知道玩火了，万一把家里点着了怎么办？万一把自己烧死了怎么办？　　如果不是他们回来恰好遇到，天知道会引发什么样的后果。　　一旦房子被烧了，这个家就毁了，一切都没了，若是云景出了什么三长两短的意外，一家人该怎么办？没了‘子’望，还不如杀了他们算了。　　他们不知道云景为了防范安全隐患把烧火地点弄在了院子里远离房屋的地方，只知道不论是出现两种严重后果中的任何一种都不是他们和这个家能承受起来的。　　怎能不怒？怎能不怕？　　如果不给云景一个深刻教训，一家人再爱他在关心他再惯着他，以后他再玩火万一发生什么意外，他们还能像这次这样恰好碰到及时制止？　　每打云景一下，云爸的心头就后怕一分，每抽他一下，他就心疼一分，渐渐的，也不知道是因为后怕还是心疼，云爸的眼圈都红了。　　父子连心，每一次打在云景身上，都疼在云山心上。　　这不是心慈手软的时候，若不忍得一时心疼，怎能把云景教乖？　　“爹呀，我真的错啦……”　　云景哇哇大叫着求饶，是真的疼啊。　　他心头明白父亲内心的后怕，也能从父亲每打自己一下就心疼的轻微颤抖一下……　　可是，还是那句话，真的疼啊，身体本能反应可不是如今幼小的他能控制的，哭是本能，疼的眼泪鼻涕横流也是本能。　　老子打儿子需要理由吗？　　不需要！　　况且他自己做错事了，云景自己都不得不在心里承认，这顿打……该……　　抽了云景屁股几十下，见云景哭得凄惨，云爸的气儿也消了一些，心头开始心疼起来，动作也跟着缓和起来。　　不过他并未停下，而是一边不轻不重像是在给云景按摩般打屁股，嘴里却硬气道：“还背不背着我们干坏事儿了？”　　疼得直抽抽的云景压根没听清老爹说了啥，只觉得求他别打了似乎没用，于是改口向边上的江素素求救道：“娘，我要被爹打死啦，快救救我，打死了你就没儿子啦！”　　云山：“……”　　不知为何，明明已经渐渐消退的怒火这会儿在心头蹭蹭直冒。　　他抬头，看向江素素说：“孩子她娘，该你了！”　　云景没听清他说了啥，只感觉他动作停下了，也不惨叫了，心说不打啦？　　结果下一刻，他发现自己趴在了母亲怀里，然后啪啪的声音再度响起，屁股又开始疼了，耳中还能依稀听到母亲的念叨。　　“叫你说谎，叫你偷家里的菜坛子，叫你偷糯米，叫你玩火……”　　江素素一边打一边掉眼泪，和云山一样，她看到云景在院子里烧火也被吓了一跳，无法想象如是引发火灾自家儿子发生意外该怎么办。　　云景半岁的时候那次感冒发烧他们就差点失去了儿子，如今又来一次危险，虽然还未发生意外，却也差不多把江素素的魂吓没了一半。　　所以，云景挨她的揍也在情理之中。　　他还这么小就不教乖的话，再大点就教不过来了啊。　　父亲打完母亲打，云景欲哭无泪……，不对，这会儿是又哭又流泪，这是真的疼啊，屁股都感觉不是自己的了。　　父母混合双打，未曾想这一天总算是来了，不得不说，哪怕自己才两岁，这童年算是完整了吧……　　父母打过了，晚上爷爷会不会再打一顿？　　云景心头再度哀叹，造孽呀！　　实际上云山和江素素并非刻意杀个回马枪，而是他们头一次回来后，去地里忙活没多久就把带去的种子种完了，这次是回来拿种子顺便弄点农家肥去，结果恰好撞到云景的好事儿。　　有道是躲得过初一躲不过初二，你说这不是巧了吗……　　“娘啊，我再也不敢啦，我听话……”为了少受点罪，云景只得不停求饶。　　作为母亲，江素素毕竟要心软一点，见云景诚心认错，尤其是哭得眼泪鼻涕糊一脸，打了十几下，纵使再后怕那高高举起的手也落不下去了。　　她最后把云景楼怀里轻轻颤抖着说：“崽呀，你吓死娘了，你知道我看到你在院子里烧火有多害怕吗？万一你要是出什么意外，叫娘怎么活呀……”　　边上云山见江素素居然就这样不打了，张了张嘴，最终嘟囔了一句你就惯着他吧，慈母多败儿……　　实际上他自己也不忍心打了。　　作为父亲，该有的威严还是要维持的，虽然心疼云景哭得那个惨样，却拉不下脸去安慰。　　于是他转头看向别处，恰好看到了云景熬煮的麦芽糖。　　下意识闻了闻，他微微一愣，什么味道？　　好香，带着丝丝甜味…… 
            
			第二十二章 幸与不幸

                　　寻着空气中的丝丝甜香味，云山一眼就看到了简易灶台上还在熬煮麦芽糖的菜坛子。　　被香味吸引，他下意识走近低头一看，就看到坛子内翻滚冒泡的麦芽糖，香味越发的浓郁了，那丝丝甘甜，让云山下意识吞了口口水。　　这什么玩意？　　云山一愣，完全搞不清楚情况，但穷苦人家那种对美味甜品本能的向往，促使他内心滋生一种想吃的冲动。　　下意识舔了舔嘴唇，云山压下心头想吃的欲望，转头打断搂着云景责怪中带着安慰的江素素道：“孩子她娘，你来看这是啥”　　江素素搂着云景没动，不过听到声音还是看过去问：“他爹，咋了？”　　这会儿江素素眼圈红红的，一来是后怕云景出什么意外，再一个也是心疼自家宝贝儿子，要知道云景从生下来直到现在，别说挨打了，就连被大声训斥都屈指可数。　　这可是自己身上掉下来的肉团团，打都打了，可打完心头又有点后悔，那种心情别提多复杂。　　云山不知道如何回答，只得指着菜坛子皱眉说：“你来看看吧，我也不清楚，小景搞出来的，我居然闻道了糖的香味，而且比那天我们吃糖的要香太多，简直没法比！”　　有这样的事情？　　江素素闻言也是一愣，同时也在空气中闻到了丝丝甘甜的味道。　　讲道理，穷苦人家一年到头都不见得能品尝到美味的甜品食物，此时闻到麦芽糖香气的江素素下意识抽了抽鼻子多闻了几下，口舌生津，忍不住咽口水，都忘了安慰怀里的云景了。　　眼泪鼻涕糊了一脸，屁股疼得浑身忍不住一抽一抽的云景这会儿也反应了过来，心头不禁哀叹，我的麦芽糖……　　强忍着屁股的不适，他转头看去，心说不会就这么一打岔功亏一篑了吧，若是功亏一篑自己这顿打算是白挨了。　　第一眼他没看清，用袖子擦了擦泪眼朦胧的双眼才看清简易灶台的情况。　　熬制麦芽糖的时候他一直都小心控制火候，此时灶台内的火焰已经快要熄灭，他也没闻到焦糊的味道，暗道失败应该不至于，但之前熬制期间被揍停止了搅拌，最终麦芽糖成品的口感肯定是会受到影响的。　　闻道麦芽糖香味的江素素想了想，低头看着云景硬起心肠板着脸说：“现在知道错了吧？以后可千万别这么干了知道吗？再玩火再偷家里东西下次打得比这次还惨，我们还叫你爷爷也揍你！”　　“不敢了不敢了，我以后乖乖的”，云景赶紧认错。　　这会儿认错的云景心说教训我我认真接受了，但还有没有下次我就不敢保证了……　　“那就好”，见自家宝贝儿子认错态度诚恳，江素素心疼的点了点头，然后抱起他过去看什么情况。　　走近一看，坛子里的麦芽糖已经停止沸腾，糖色呈琥珀色偏褐色一点，麦芽糖的香味更加浓郁了，闻到那个香味，江素素嘴里的口水抑制不住的分泌。　　她自然是不知道这玩意是麦芽糖的，看了看摇摇头说：“很香，的确是糖的味道，而且正如他爹刚才说的，比那天我们吃的糖香太多太多了，根本没法比，不过具体是不是真的糖就不知道了”　　借着靠近的机会，云景也看了看坛子里的情况。　　怎么说呢，虽然自己被揍得很惨，但麦芽糖也算是熬制成功了。　　然而看了一眼云景内心其实是不满意的，因为麦芽糖里明显有杂质，那是没有过滤好的因素造成的，虽然杂质不多，但却影响麦芽糖的卖相，在云景记忆中，麦芽糖应该是如蜂蜜般清澈的。　　还有就是，提前被父母打断熬制过程，水分蒸发不充分，口感势必会受到一定影响。　　不过总归来说，虽然没达到满意的程度，但也称得上成功了。　　此时云山又吞了口口水忍不住提议道：“我看这就是糖，是不是尝尝就知道了！”　　糖啊，那就不是寻常人家能该想的奢侈品，现在这么诱人的东西摆在眼前，云山忍不住想尝尝也在情理之中。　　好在作为女人的江素素比他心思细腻，摇摇头阻止道：“别，谁知道小景弄出来的是什么东西，万一吃出毛病来怎么办？”　　云山一想也是，恋恋不舍的看了麦芽糖一眼皱眉道：“那咋办，扔了？”　　不是吧，我好不容易弄出来的，为此屁股都差点被打开花了……　　听到自家老爹的话，云景心头大急。　　好在江素素阻止了他的败家提议，摇摇头示意他别急着扔，在不确定那是什么东西的前提下，她问怀里的云景道：“小景，那是什么？”　　实际上江素素自家也想吃……　　这个问题她问完就觉得多此一举了，自家儿子也就两岁的小屁孩而已，胡乱弄出来的东西能知道是什么才怪了。　　好不容易弄出来的麦芽糖没被扔，云景松了口气。　　他当然知道那是什么，但不能明说，否则自己一个两岁的娃娃能把穷苦人家梦寐以求的糖弄出来就解释不了，于是干脆来了个一问三不知，一脸被打后的怂样摇头道：“我不知道呀”　　“你弄出来的你不知道？”云山没好气的嘀咕道，自然也没指望从云景这里得到答案。　　云景此时心头快速思索，如何才能不动声色的把这门堪称‘点石成金’的麦芽糖制作技术告诉父母。　　自己直说制作过程他们信不信是一回事儿，自己是如何知道的也解释不了啊，只能由他们自己‘脑补’‘总结’出来具体制作过程，不过这明显需要自己从旁不动声色的引导才行。　　而且自己还必须是‘巧合’之下弄出麦芽糖的！　　自己现在太小了，云景不想自己在父母眼里是一个看不懂的小怪物。　　实际上云景若是大个十来岁的话就没有那么多顾虑了，有的是借口，可如今他不想表现得太过另类。　　相比起急功近利的让家庭生活变好，从而表现出种种不符年龄的不凡之处，自己势必在父母家人眼里变得陌生，那不是云景想要的。　　他爱这个家，喜欢家里淡淡的温馨，哪怕日子穷一点苦一点，日子过得平平淡淡，他也不想和父母产生距离感。　　心念闪烁，云景依旧是一副被打后的怂样，指着坛子缩了缩脖子说：“煮饭饭……”　　噫~！　　说出煮饭饭三个字，云景自己都忍不住一阵恶寒，明知这才是自己这个年纪的表达方式，可就是忍不住起鸡皮疙瘩。　　看了看香气直冒的麦芽糖，云山回头看向云景瞪眼道：“你给我说这叫煮饭？”　　煮饭能煮出糖来，虽然我没读过书，但我肯定是不信的！　　“别吓着孩子”，江素素瞪了他一眼。　　然后问云景：“小景乖，坛子里的东西你到底是如何弄出来的？具体过程能告诉娘吗？不急，慢慢想慢慢说，想不起来也不要紧，娘不会打你了”　　这会儿江素素只想确认那到底是不是真正的糖，能不能吃，还并没有将其联想到经济方面，没办法，农村妇女，见识少，大字不识一个，一时之间脑袋没转那么快。　　江素素这样的乡下妇女，也不知道该说是幸运还是不幸。　　说她幸运吧，这辈子的人生一眼就能看到头，直白，单纯，很多时候还很迟钝，没有特殊际遇，一辈子都只能在那一亩三分地上打转了，说句心酸的话，这样的人生仅仅只是来这个世界上凑数的。　　说她不幸吧，这样的人生容易得到满足，见识虽少，但想得少，自然烦恼也就少了。　　哪儿像云景，这会儿还得绞尽脑汁想办法让他们明白麦芽糖是如何制作的，从而改善家庭生活条件。　　话说回来，被父母撞破麦芽糖制作，虽然被揍了一顿，但云景可以直接借机让他们知道麦芽糖的制作，省却了直接拿出麦芽糖如何向他们提及的麻烦。　　他心头哭笑不得，这到底是好事儿还是坏事儿？　　总归被揍的滋味还是不好受的。　　收起天马行空的思绪，云景赶紧琢磨如何让父母知道，麦芽糖是自己瞎闹‘巧合’之下弄出来的，还得不着痕迹的让他们自己‘脑补’‘完善’出制作过程来…… 
            
			第二十三章 真好……

                　　绞尽脑汁思索一番，在江素素殷切的期盼下，云景断断续续的叙述麦芽糖的制作过程说道：“学种地，麦子发芽……，怕挨揍，藏起来了，你们不在的时候我学做饭，灶台够不着，来院子里做，想做好吃点，就把发芽的麦子放进饭里，不好吃，藏起来，再拿出来变味啦，汤倒出来煮，就这样了……”　　他的这番叙述倒是符合两岁娃娃颠三倒四的状态，压根没有逻辑可言。　　讲道理，如果云景不是清楚制作过程，哪怕他听自己到这样的描述都不知道说的是什么。　　果不其然，云山和江素素听了他的叙述之后，简直一个头两个大，面面相窥根本就听不懂云景说的是啥。　　“麦子？发芽？做饭？藏起来？这都什么跟什么啊……”，云山一脸纠结，旋即看向江素素问：“孩子他娘你听懂了吗？”　　给了他一个你以为我是神仙啊的眼神，江素素摇摇头道：“小景说的每句话都能听懂，但连起来就不知道他说的是什么了，话说坛子里这像糖一样的东西真的是他所说的那样做出来的吗？”　　云山挠挠头，你问我我问谁去？　　夫妻俩没辙，江素素只得又问云景道：“小景，你能不能再说清楚点？”　　“就是这样啊”，云景脑袋一歪怂怂道，开始装傻充楞。　　小孩子本就没有逻辑可言，他要是一下子就说清楚了那才叫让人起疑心。　　好在麦芽糖的制作也不是迫在眉睫，目前有了样本，云景估计家人不会放弃追问的，慢慢来就好，再一个，现在正是农忙时节，云景也不想因为麦芽糖让家人分心，趁着忙碌的这段时间，有空的时候再一点点把麦芽糖的制作过程叙述给他们就好。　　一天一点的透露，逐渐完善，他们自己‘脑补总结’出来，还不会让人起疑心。　　云景装傻，云山和江素素看不出来，他们没办法了，总不能打一顿吧？　　“那这到底是不是糖？”云山看了怂在江素素怀里的云景一眼，问不出个所以然来，于是看向坛子里的麦芽糖挠头纠结道。　　递给云景一个别怕的眼神，江素素也看过去说：“这个我也不敢确定，要不找个什么东西试一下？”　　“我看行，我们先别吃，拿蚂蚁试一下，我记得蚂蚁最喜欢糖了，小时后吃糖，掉了点残渣在地上，惹来了一大群蚂蚁，弄一点试试看能不能惹来蚂蚁，若能的话，应该是糖无疑，如果蚂蚁吃了没事儿，证明小景弄出来的这个东西问题不大，到时候我们再尝尝确认，孩子他娘你觉得怎么样？”云山纠结着，断断续续的说出这个简单的检查办法，能想到这点也算是难为他了。　　江素素没什么主见，点头道：“行吧，试一下”　　于是接下来云山从菜园子里折了一根草，伸到坛子里沾了一点麦芽糖，巡视一圈，看到一只蚂蚁，就将沾了麦芽糖的青草丢在了蚂蚁跟前。　　然后一家三口大眼瞪小眼的看蚂蚁。　　糖这种东西最是吸引蚂蚁了，没一会儿，第一只尝到糖的蚂蚁就叫来了一群……　　“应该没错了，很可能就是糖，而且蚂蚁没事儿，或许能吃”，用蚂蚁确认了之后，云山看向装有麦芽糖的坛子吞了口口水道。　　如果不是为了安全起见，害怕吃到云景胡乱搞出的玩意吃出什么毛病，一开始他闻到麦芽糖的香味就尝尝了。　　江素素虽然没什么见识，但作为女人来说，心思无疑要比男人要细腻得多，她还是不放心立即品尝，想了想提议道：“不如我们弄一碗水来，把坛子里很可能是糖的东西放点在水里喝，先只吃一点尝尝味道，这样一来，即使有问题也不大，孩子他爹觉得怎么样？”　　“也行”，为了安全考虑，云山也没有异议。　　然后他去找碗来弄糖水……　　全程目睹了父母的这波操作，云景心头哭笑不得，说他们谨慎吧，又舍不得把不确定能不能吃的麦芽糖直接丢掉，说他们嘴馋想吃糖吧，又这怕那怕的各种试探，真心是把乡下人的吝啬和小谨慎表现得淋漓尽致。　　话说回来，他们可不就是穷苦乡下人嘛。　　如此一来云景就释然了，也乐得看到他们忙活。　　很快云山就拿来一碗水，然后从坛子里弄了一些麦芽糖放水里稀释，最后小心翼翼的喝了一小口。　　品尝到糖水美妙的滋味，他顿时眼睛一亮。　　“孩子他爹，怎么样？”江素素一脸期待的问。　　云山立即收起笑容，故意皱眉道：“不怎么样，很苦，味道怪怪的，我再尝一口”　　说着，他又喝了一口。　　“真的很苦吗？那孩子他爹你还是别喝了吧，万一吃出毛病来就不好了”，江素素纠结道。　　又喝了一口糖水的云山看着她说：“真的很苦，一点都不好喝，不信你喝喝看”　　说着，他把装有糖水的碗递给江素素。　　云景悄悄的翻了个白眼，自家老爹虽然没文化，平时木讷了点，但有的时候还是有点小情调的嘛，有点土坏土坏的……　　啧，云景只能这样来形容自家老爹了。　　“我不吃”，江素素摇头道，明显信了云山的话，以为真的很苦。　　憋着坏的云山故意把糖水凑江素素嘴上说：“哎呀，你就吃一口嘛，否则你以为我骗你呢”　　“我不……嗯？哎呀，孩子他爹你居然耍我！”本来不想喝的江素素被云山突然灌了一口，尝到糖水甜蜜滋味的她那里还不知道自己被耍了，顿时没好气的捶了他的胸口一下，没生气，而且眼神里面还带着笑意。　　看着父母土味十足的打情骂俏，云景在江素素怀里偷笑。　　这种平平淡淡的小幸福小甜蜜，真好……　　人生啊，哪儿有那么多惊喜，哪儿有那么多海誓山盟，日复一日的陪伴，偶尔的小开心，便是一辈子最放不下的执着。　　“真甜”，抿了抿嘴唇，江素素回味着糖水甜蜜的滋味轻轻笑道。　　咧嘴一笑，云山再度把碗递给她说：“素素你再喝一口”　　似乎被这么亲密的称呼弄得不好意思，江素素脸颊微红扭捏道：“孩子还在呢”，说着，她还是忍不住喝了一口糖水。　　“小孩子懂个屁”，云山看了云景一眼摇摇头道，在江素素喝了一口之后，自己也喝了一口。　　那碗糖水本就不多，被他们你一口我一口的喝着，很快就见底了。　　糖水很甜，但云景觉得父母太过分了，你们考虑过我的感受吗？你俩更甜，甜得发腻，你得发齁。　　于是吃了一肚子狗粮的云景开始搞破坏，嚷嚷道：“我也要喝我也要喝”　　“好好好，小景也喝”，江素素立即安慰道，接过碗轻柔的凑到云景嘴边。　　云景小小的喝了一口，别说，真的很甜，甜到心里去了。　　世间还有什么比让父母脸上挂着笑容更让人感到幸福甜蜜的事情嘛？或许有，但此刻在云景这里没有任何事情能比不上…… 
            
			第二十四章 爷爷差点发飙

                　　或许是因为糖水太甜，或许是因为穷苦的生活甜蜜时刻太少，值得细细品味，值得紧紧抓住，总之，这一刻一家三口忘掉了烦恼，忘掉了忧愁，忘掉了平日里的劳累，甚至都忘掉了麦芽糖这个关键因素……　　其乐融融，沉醉其间，让人舍不得从这小小的甜蜜中醒来。　　然而世间幸福总是短暂的，否则就不显得那么珍贵了。　　就在一家三口享受难得甜蜜时刻的时候，院子门口响起了一声重重的咳嗽声。　　被这个声音吸引，一家人下意识扭头看去。　　江素素顿时就不说话了，甚至还显得局促不安，一副做错事的样子，云山脸上的笑容定格，有些尴尬，有些不知所措。　　云景倒是没事儿，反倒是看着门口嚷嚷道：“爷爷你回来啦”　　是云林回来了，不知道什么时候出现在了院子门口，这会儿他站在那里看着云景等人表情相当复杂，似乎有点生气，有点恼怒，但云景却是从爷爷眼神深处依稀看到了些许自责，也不知道他那自责是从什么地方来的。　　“你们这是干嘛呢？”云林也不过来，就站在那边板着脸问。　　他是真的有点生气，之前在地里干活儿，说好了云山和江素素回来拿种子和农家肥去，然而他在地里左等右等就是不见人来。　　没种子了，他在地里干等着也不是办法，于是回来看看，结果就看到云景一家三口在院子里闲扯。　　这可是农忙时节，时间何其宝贵，怎可如此浪费？都大人了，有家有口的，怎地如此不懂事！　　实际上他已经在门口站了一会儿了，生气归生气，但又有点舍不得打扰之前其乐融融的气氛，毕竟一家人难得有这样开心的时刻。　　但若再不打断的话，接下来的时间地里的活儿就做不完了啊。　　至于云景从他眼中看到的那一丝丝自责，实际上是真的，云林此时心里很愧疚，他愧疚的是自己没本事，一辈子农民，哪怕一刻不得闲的拼命干活儿挣钱，也没能给后代挣一份家业。　　他心想，如果自己有本事点的话，儿子儿媳就不用那么累了，类似的欢声笑语或许就能多一点。　　朴实的农家父母，只要后代不是那种尖酸刻薄的不孝子，他们就从不奢望子女给予了自己什么，反倒是时常会想自己做得不够，亏欠了子女……　　此时此刻，站在云林的角度，生气和愧疚两种心态同时出现，实际上并不突兀，这种复杂的心态，也是他本来想回来发火结果没发起来的原因。　　“爹，我们没干啥”，云山还是拿出作为男人的担当站出来说道，不过有点尴尬，略显底气不足。　　把老爹一个人丢地里，结果自己等人在家喝糖水，还被撞个正着，是个人都会觉得尴尬的。　　“没干啥还跟那儿杵着干啥？地里的活儿不要了吗？”云林没好气道，之前看到云景一家三口其乐融融的画面，实际上他心里的气儿已经消得差不多了。　　但做长辈的嘛，活一天就有义务鞭策后辈一天，否则哪天自己死了，后辈没个人鞭策从而懒散下来，日子还过不过了？　　这个事儿吧，连家庭矛盾都谈不上，说破天也就‘不懂事儿’那么大点事儿。　　江素素不敢说话，她从来到这个家就很自卑，因为娘家没人，说话不硬气，时时刻刻都谨小慎微，怕被人说闲话，这会儿因为品尝到甜美的味道忘了时间，还被抓个现行，委屈又尴尬，她恨不得找个地缝钻进去。　　穷苦人家没有那么多打打杀杀是是非非，忙忙碌碌的鸡毛蒜皮小事儿就是全部了。　　这样的气氛让云景有点不自在于是在江素素怀里的他远远的冲着自家爷爷伸出手说：“爷爷抱抱……”　　见云景这样，云林哪儿还顾得了其他啊，当即带着笑容快步过来说道：“好好好，爷爷抱抱”　　说着，他从江素素手里接过了云景抱在怀里。　　就这么一瞬间，家里那一丝丝微妙的气氛烟消云散。　　不得不说，很多时候，一个家里，孩子才是最好的调节剂，此时此刻尽显无疑。　　“小景今天乖不乖，有没有想爷爷？”云林抱着云景逗弄，其他事情早就忘得一干二净。　　不待云景回答，边上云山猛然来了一句：“不说我还忘了，刚才我和素素教训小景来着，这才忘了时间！”　　“你们教训他干啥，平时小景那么乖”云林一愣，有点搞不清楚情况。　　“乖？爹啊，你是不知道，之前我和素素回来，看到那小子居然在院子里玩火，给我们吓得，能教训了他一顿嘛，不给他点教训还得了，所以这才就耽搁了时间”云山没好气道。　　得，事情又扯我头上来了，云景无语，干脆啥也不说了，直接趴爷爷肩上。　　爹娘已经打过了，爷爷不会继续教训我一顿吧？　　“小景在院子里玩火？”云林猛得心头一惊，下意识重复问了一遍。　　点点头，云山说：“可不是嘛，如果我们不及时回来看到，指不定会变成什么样呢，爹你看那边吧，小景就在哪儿玩火，这会儿还没完全熄灭呢，然后吧，不知道咋搞的，他居然搞出一锅糖来”　　“不是，等会儿，小景玩火，你们恰好遇到，然后教训他，咋地又扯到糖了？什么糖？”云林有点懵。　　熬糖的菜坛子已经冷却了，云山干脆一把拎着走过了给云林看，说：“爹你看吧，就这个，我们刚才尝过了，真的是糖”　　看了看坛子里的糖，闻了闻味道，云林抬头看看这个看看那个，最后纠结道：“小山，我有点乱，你给我仔细说说之前到底发生了啥”　　“……，爹，事情是这样的……”，张了张嘴，云山干脆从头说起，边上的江素素时不时的补充一句。　　听完了前因后果，云林自然不会去怪云山夫妇没及时下地干活儿这点小事儿了，同样忍不住后怕不已的他下意识拍了拍云景的屁股道：“该打，简直要翻天啊，不过你爹娘都教训过你了，我就不教训了”　　说完，他重新看向菜坛子难以置信道：“这真的是糖？小景捣鼓出来的？”　　“可不是，爹你尝尝，真的是糖，至于小景是如何捣鼓出来的，我们问他，他也说不出个所以然来”，云山说着，转头看向江素素道：“孩子他娘，拿双筷子来，让爹尝尝”　　很快，云林接过江素素拿来的筷子在坛子里沾了一点尝了尝麦芽糖，顿时惊了，怎么有这么好吃的糖，都比得上蜂蜜了！　　这真是自家两岁出头的孙子捣鼓出来的？　　尽管难以置信，但事实摆在眼前，由不得云林不信。　　沉思片刻，云林不知道想到了什么，下意识左右看一眼，旋即沉声道：“都别站院子里了，进屋说！”　　这会儿他也顾不得地里的活儿了。　　在云林怀里的云景此时心道还是年长的爷爷靠谱点，爹妈这么久了都没反应过来麦芽糖的重要性…… 
            
			第二十五章 家有一老

                　　一家人进屋，大白天的门都关上了，光线不足，屋子里显得很昏暗。　　进屋之后，云山一手抱着云景，一手拎着装麦芽糖的坛子，眉头微皱，不说话。　　被他这严肃的样子感染，云山和江素素都不敢说话了，内心莫名的忐忑。　　云景也不说话，窝在爷爷怀里，此时他大概明白自家爷爷在想什么，也大概知道他此时是什么样的心情。　　云林不识字，没什么太大的见识，他或许无法表达自己此时的心态，不过云景倒是可以用一句话来形容他的心情。　　福兮祸之所倚，祸兮福之所伏！　　糖，何其珍贵？那是镇上很多有钱人拿着钱都买不到的奢侈品，而现在，他手里的坛子内，估摸着得有一斤的量！　　这些麦芽糖，对于这个家来说，是好事儿还是坏事？　　好处显而易见，只要把它卖了就是一大笔钱，可然后呢，这玩意是云景捣鼓出来的啊，意味着弄明白过程，后续还能源源不断做出来。　　一旦知道了制作过程，那对这个家来说是一笔何等可怕的财富？　　无法想象！　　可是，这个穷苦的家庭，真的能守得住这样一笔让人眼红到发狂的财富吗？尽管现在还不清楚制作流程，但那绝对是一个可怕的潜藏祸端。　　一旦被人知道他家能源源不断的弄出这样的糖，能不能过上好日子先不说，麻烦绝对会源源不断的到来，甚至还可能惹来杀身之祸！　　这个时代虽然王朝高高在上，且还制定了法律，但是，强取豪夺杀人越货的事情还少吗？　　这些道理，云林或许没有云景看得透彻，但毕竟活了几十年，危机意识还是有的，就比如现在，沉默中的他在轻微颤抖，那绝对不是在激动，而是在害怕！　　他额头都有丝丝冷汗冒出来了。　　“爹，你怎么了？”　　压抑的气氛中，云山打破沉默问，他看出了自家老父亲状态不对头。　　摇摇头，云林语气沉重道：“我没事儿”　　“没事爹你怎么不说话，而且现在天气也不热啊，你都冒汗了”云山又问。　　倒不是说他是杠精，纯粹是下意识用说话来缓解紧张的气氛。　　没好气的瞪了云山一眼，云林深吸口气，放下坛子指了指道：“小山，小山他媳妇，你们知道这意味着什么吗？”　　“什么？”云山没懂。　　缓缓吐出一口气，云林慢慢说：“记得去年夏天，我去镇上卖竹编，遇到了一个卖蜂蜜的人，一小罐蜂蜜，了不起一斤，卖给了镇上的大户，卖了整整十两银子，就那么一小罐啊，十两银子，后续闻讯而来的有钱大户拿着钱都买不到！”　　“我知道蜂蜜值钱，但没想到那么值钱！”云山瞪眼道。　　点点头，云林说：“就是那么值钱，有句话怎么说来着，越稀少的东西越值钱，蜂蜜就是这种稀少且值钱的东西，那东西在野外可遇不可求啊，谁遇到就跟白捡钱似得”　　“也是，我们村云大军大伯家貌似就是十几年前在野外弄到了十几斤蜂蜜发家的，现在也是我们村最有钱的”，云山深以为然一脸羡慕道。　　云林脸上并未露出羡慕的神色，而是语气复杂说：“是啊，蜂蜜值钱，大军哥他家靠偶然得到的蜂蜜发家了，但你可知道，那次小兵哥去卖蜂蜜，差点被人活活打死你知道吗！”　　“有这回事儿？”云山惊呼道。　　语气复杂的哼了一声，云林道：“那次镇上两个大户人家都想要他手中的蜂蜜，结果他贪心，全部卖给了出价高的一方，结果没有买到的一方就拿他撒气，腿都差点打断了，对方倒是不在乎那点钱，主要是丢了面子不好看，最后还是放过了他没真打死”　　虽然听到这个事情有点不可思议，但云山却是疑惑道：“所以爹，你说这些和我们有什么关系？”　　“关系大了！”云林当即沉声道。　　接着又说：“蜂蜜那么值钱，甚至有钱人很多时候拿着钱都买不到，可见美味的蜂蜜对有钱人的吸引力有多大，而蜂蜜这种东西是野生的，野外谁碰到归谁，一两次之后就没有了，不至于惹来杀身之祸，而现在呢，我们手中的糖，实际上和蜂蜜没什么区别了，一样的美味，而且还是小景胡乱捣鼓出来的，意味着弄清楚过程就能源源不断的做出来，这等于是一条金矿，谁不眼红？一个不好就大祸临头了！”　　听了云林的这些话，云山顿时胆战心惊，甚至有一种浑身发冷的感觉。　　他之前真的没想那么多，甚至都没有及时反应过来要拿云景捣鼓出来的麦芽糖去镇上卖钱，现在听了云林的话才意识到事情的严重性。　　“爹，没那么严重吧？”江素素此时在边上鼓起勇气忐忑问，之前尝到麦芽糖甜蜜味道的幸福感荡然无存。　　云林叹息一声说：“只会更严重，咱家小门小户，又没关系，握着这条金矿只会惹来一群饿狼把我们吃得骨头都不剩，可以说离家破人亡都不远了！”　　云山夫妇俩听懂了，这会儿被吓得六神无主。　　对于他们这样的底层穷苦大众来说，很多时候庞大的财富并不意味着幸福，反而是祸端！　　他们没关系没头脑，甚至有钱都不懂得拿钱去砸关系提升自己的地位从未掌握更多财富，只知道财不露白的道理。　　话说回来，即使是他们有那个头脑，拿着大笔钱财当敲门砖去拉关系又如何，对方在知道他们家庭情况后绝对会转过头一口吃得渣都不剩！　　惊慌了一会儿，云山脸上又露出了笑容，说道：“爹你说得对，大笔的财富就不是咱家这样的人家能拥有的，还好的是没从小景那里问出这糖是如何制作的，以后也不问了，这样就能避免祸事临头”　　看着自作聪明的老爹，云景直想捂脸，他压根没懂爷爷的意思啊，还给哪儿洋洋得意呢，像是在说我只要不碰这玩意祸事就追不上我……　　果不其然，云林一幅笨死你算了的表情瞪了他一眼，接着说道：“有钱不捡你是不是傻？这糖的做法我们肯定是要弄清楚的，哪怕做出来卖不起蜂蜜的价格，打个对折，对我们家也是一笔泼天财富，能让咱家日子比以前好过无数倍！”　　云山有点懵，纠结道：“可是爹，你不是说知道了这糖的做法只会惹来灾祸吗？”　　“我没你这么傻的儿子”，云林彻底对云山无语了。　　其实云山并不傻，只是很多时候有些木讷和一根筋，脑袋转不过弯来。　　边上的江素素轻轻的拉了拉云山的衣袖小声说：“孩子他爹，我大概明白爹的意思，这糖的制作方法的确会惹来祸事，但我们可以偷偷的做啊，少做点拿去卖，只要别贪心一口想吃成个大胖纸，哪怕一年做两回拿去卖，也足够咱家过好日子了”　　总结起来就是，打枪的不要，别贪，闷声发点小财。　　脸上露出笑容，云林指了指云山撇嘴道：“看看，你媳妇都比你聪明”　　“对啊，还可以这样搞！”云山也没在意自家老爹的鄙夷，反倒是眼睛一亮惊喜道。　　最终云林拍板，严肃道：“总之，除非想死，否则这个事情你们给我烂在肚子里，谁都不能说，打死都不能说，做梦都给我把嘴巴闭紧一点”　　“这种好事儿怎么可能告诉别人”云山一脸我才不傻的表情道。　　事情的厉害关系已经分析得很清楚了，最后云林点点头道：“接下来就是想办法弄清楚这糖是如何制作的了”　　然后，一家人的目光都看向了云景……　　面对一家人的目光，云景一脸被吓住的怂样缩了缩脖子，不过却在心里暗道，这一家人都不太聪明，明明几句话就能整明白厉害关系，偏偏东拉西扯了一大堆。　　不过还好的是，他们总算是不笨，虽然过程复杂了点，不过最终还是把利弊关系理清楚了。　　家有一老如有一宝这句话说得真心没错。　　云林知道自家情况，泼天富贵就不应该是自己这样的人享受的，只要明白这点，不要有野心，弄明白糖的制作方法，偷偷挣点小钱改善一下生活还是问题不大的。　　甚至云景都能猜到他们懂得麦芽糖制作后的操作方法，他们卖的不是麦芽糖，是蜂蜜！　　你说这蜂蜜味道不对？然而我们弄到的蜂蜜就是这个味，你问我为什么我咋知道？　　既然是蜂蜜了，那就不存在什么秘方了啊，就能避免祸端了。　　最后，我们家运气好，一年在野外碰到一两次蜂蜜不过分吧？　　…… 
            
			第二十六章 知足常乐

                　　这个时代的穷苦大众，估计是个人都知道糖有多珍贵，而掌握了制糖方法，不亚于握住一条金矿！　　尽管云景的家人因为害怕惹来祸端不会利用制作麦芽糖来发大财，但也要先将制作方法掌握在手中才能谈其他。　　以至于接下来他们一家人连地里的活儿都暂时顾不上了，关上门翻来覆去的问云景麦芽糖的制作流程。　　有道是三个臭皮匠顶个诸葛亮，一下午下来，还真被他们根据云景颠三倒四的描述中大概还原出了麦芽糖的制作方法。　　本来麦芽糖的制作就不难，几句话就能解释清楚的，但为了符合自己这个年龄段，云景故意说得颠三倒四词不达意，一点点透露，让他们自己脑补完善，总之就是要让他们觉得是自己‘瞎姬儿’乱搞折腾出来的。　　好在一家人很有耐性，一点点询问，一点点确认，反复追问，最终一点点拼凑出细节，这才大致还原出了麦芽糖的制作方法。　　没耐性也没办法，云景才两岁出头，总不能‘严刑逼供’吧？　　当然，单单是询问云景，他们也不可能这么快弄明白麦芽糖是如何制作的，而是经过反复确认后得到的结果。　　比如麦子要发芽到什么程度？为了弄懂这点，云林还去菜园子里把云景埋掉的过滤残渣挖出来反复观察。　　那玩意虽然和糯米饭混合发酵了两天，但并不是烂了，有着多年种地经验的云林，很快就根据残渣摸清楚了麦芽的生长程度。　　其中江素素也帮了忙的，她操持家务多年，根据经验判断出了残渣发酵的时间在两天左右，别觉得不可思议，家里穷得一文钱恨不得掰成两半花，是以关于食物方面，江素素对细节的观察那是相当到位的。　　有了残渣做比较，还有云景颠三倒四的描述，最终一家人反复商量后总结出，麦芽糖是云景半个多月前就开始捣鼓的，那天家里丢了个筛子……　　麦子发芽半个月，然后混合煮熟的米饭进行发酵两天，最终从发酵后的汤汁中熬出了麦芽糖。　　看，多简单，三句话不到就把过程描述出来了，然而他们一家反复确认了一下午。　　当明白麦芽糖只需要一点麦子和糯米就能做出来之后，想到其中的暴利，一家人都被吓蒙圈了，好半天才反应过来，一个个头皮发麻……　　制作过程明白了，接下来就是具体操作。　　这个不急，而且急也急不来。　　一天就这么不知不觉过去。　　晚上，家里点灯，云山看着坛子里现成的麦芽糖吞了口口水问云林：“爹，那这些糖怎么办？”　　“放好，过短时间我去镇上卖，嗯，到时候就说这是蜂蜜，不管别人信不信，反正我们咬死它就是蜂蜜！”云林看着坛子道。　　云景听了这话心道自己果然猜对了，爷爷会把麦芽糖当蜂蜜卖，其实并不难猜，毕竟熬出来的麦芽糖看上去和蜂蜜区别不大，只是味道有点出入罢了。　　“哦……”，云山舔了舔嘴唇，强迫自己不去看麦芽糖，想到那玩意当蜂蜜卖，老鼻子贵了，吃一口那是吃的白花花的钱啊。　　然而这会儿云林却笑呵呵的说：“看你那样，还跟小时候一样馋嘴，一转眼你都这么大了啊，孩子也有了，我也老了，吃吧吃吧，知道了这玩意如何做，以后多的是，也不差这一口”　　“真的？”云山顿时惊喜道。　　云林干脆不回答，直接去拿碗去了。　　其实他也想吃，那天那颗一家人分食的糖果，他还没尝到味儿就没了呢……　　一家人再度品尝到了甜蜜的味道。　　虽说知道了麦芽糖的制作方法，以后有吃不完的糖，但一家人还是舍不得多吃，每人也就喝了一碗糖水。　　这不是吃的糖，是吃的钱，是吃的……命！　　这一晚，一家人除了云景没有人睡好觉，激动，害怕，暴利，挣钱，迷茫，美好明天，各种复杂心情充斥脑海，他们能睡好觉才怪了。　　隔天早上，一家人都顶着浓浓的黑眼圈……　　日子还是要继续的，虽然知道麦芽糖能挣钱，但对祖祖辈辈都是农民的一家人来说，还是种地让人踏实一点。　　所以这天早上，他们弄了一些麦子出来，在云景的‘指点’下开始培育麦芽，然后就扛着锄头下地干活儿去了，像什么事情都没发生似得，但只有他们自己才知道自己内心有多么的不平静。　　值得一提的是，从这天开始，云景就没有了单独待着的机会，实在是家人被他搞怕了，才单独放他在家里多久啊，就开始玩火了，虽说‘稀里糊涂’搞出麦芽糖来，但也无法打消家人对他安全的重视。　　哪怕再多的钱，他们也不想云景发生丝毫意外。　　跟着家人下地，云景还小帮不上忙，只能在边上玩儿。　　然而撒尿玩泥巴啊？　　太无聊了，所以云景大多数都是在观察山水，天地，一棵草，一朵花，享受独属于这个年纪的平静和无忧无虑……　　很多时候他看着看着就不自觉的沉寂进去，别人看来他是在发呆，事实他处于心情和精神都极度放松的状态，似醉非醉，似醒非醒，他感觉整个人都融入了天地中，格外放松，格外舒服，时间也过得特别快。　　那种状态下，天空中的白云似乎都触手可及。　　也正是那种状态下，有一天他明明就在家人的眼皮子底下，可家人却像是没看到他一样到处寻找到处呼喊，如果不是他主动出声他们都发现不了！　　那个时候云景意识到似乎自己这种状态有点不对劲，具体哪里不对劲他又说不上来……　　时间就这么悄无声息的过去，半个多月后，在家人强迫的‘指点’下，他家在云景之后又一次做出了麦芽糖。　　做出来的成品比云景上次做的品质还差一些，但不可否认的是制作成功了，有了这次经验，后续慢慢总结，肯定会越来越好。　　当麦芽糖在家人手中做出来的那一刻，云景看着家人脸上洋溢的激动笑容，感受着他发自内心的喜悦，体会着他们对美好未来的憧憬，他的心反倒是格外平静。　　“能让家人开心，能让他们感到幸福，能让他们对未来充满美好的希望，自己挨顿揍算什么？”云景心中如是道。　　家人并没有被麦芽糖的制作成功冲昏了头脑，喜悦过后，一家之主的云林再三告诫他们别外传，以后也尽量少做麦芽糖，以免招来灾祸。　　钱，够花就行，多了反而是祸患！　　道理家人懂，自然不会去冒那个险，这个家太弱小了，经不起折腾。　　他们没文化，没见识，自然就没有那么多野心和冒险精神，平安是福，平淡亦是福，知足常乐，大概就是云景一家的真实写照……　　有一天，当春耕农忙稍微清闲一点的时候，云林父子俩一大早就起床，准备好家里制作的大概两三斤麦芽糖欲要拿去镇上贩卖。　　那时云景也起床了，他爷爷云林看着他想了想说：“小景还没去过镇上呢，要不咱带他去见识见识？”　　…… 
            
			第二十七章 出发

                　　说来可怜，云景来到这个世界两年多了，半岁的时候那次感冒处于半昏迷状态不算，此外他去过最远的地方也没超过村子两里地，两个秋冬都只在小溪村这一亩三分地上打转，对于外界的了解，也仅限于家人和邻居有限的口述。　　听到爷爷说要带自己去镇上，云景倒是颇为意动。　　小溪村太小了，他想去外面看看，并非想要去更大的舞台搞风搞雨一番，只是单纯的想去看看。　　边上整装待发的云山迟疑道：“爹，这不好吧，小景还那么小，镇上那么远，一路上太累了”　　云景顿时无语，第一次去镇上的机会就被自家老爹这么否决了呗，听他的口气，压根就不想带自己去呀。　　“你还想让他自己走着去不成？没事，我们背着他，左右他也没多重”，云林横了云山一眼说。　　然后云景心头又燃起了希望。　　云山哭笑不得道：“爹，你想什么呢，我是说小景累，那么远，哪怕我们背着他他估计都受不了”　　“这倒是”　　听云山这么一说，云林也犹豫起来了。　　几十里地呢，纵然他们背着云景，一路上颠簸，云景那小身板真不一定吃得消。　　这还是古代社会路难行的情况下，换在云景前世，到处都是平坦的高速公路，很多大人坐长途车都受不了。　　哦豁，看来是没希望了。　　心中这么想，云景觉得自己应该争取一下，于是主动开口道：“爷爷，爷爷，去镇上，我要去”　　他这么一闹，云林又有点心软了，一跺脚说：“你看，小景都想去，怪可怜的，镇上都没去过，这次就带他去了，反正今天就会回来”　　“行吧”，看着云景小脸上的渴望神色，云山拒绝的话也就说不出口了。　　果然机会是自己争取来的，如果自己不争取一下指不定什么时候才能去镇上呢。　　云景心头有些雀跃，转而又鄙视自己，瞧自己这点出息，去个镇上有什么好值得高兴的？　　这次去镇上，除了麦芽糖之外，还有一大堆云林编制的竹制品会拿去卖，堆叠捆成了两个担子，单个担子云景目测得有七八十斤，云林云山每人会挑一个走几十里路去镇上。　　累肯定是会很累的，但乡下穷苦人，没什么怨言，除了一身力气也就没什么了。　　云景的加入，无疑加重了爷爷和父亲的负担，他被放在一个挑子里的箩筐内，由云山挑着。　　东西早就收拾好了，说走就走，云林云山父子俩带着云景，天才蒙蒙亮就出发。　　来回几十里的路途，他们带着头天晚上江素素烙的麦饼，还有竹筒做的水壶，路上饿了就吃，他们舍不得在镇上花钱吃东西，能省一分是一分。　　对于穷苦人民来说，节俭两个字已经刻在了骨子里。　　“小景要乖知道吗？去了镇上别乱跑，紧跟着爷爷和爸爸，如果有陌生人让你跟他去千万别去知道吗？爹，孩子他爸，你们得把小景看紧点，他没去过镇上，千万别让他离开你们的视线……”　　离开家的时候，江素素不停的絮叨嘱咐，一遍又一遍。　　“知道了知道了，你就放心吧”，挑着担子的云山摆摆手道，显得有点不赖烦。　　云景倒是心头莫名感慨，儿行千里母担忧，这句话在江素素身上可谓体现得淋漓尽致，他回头看着母亲认真道：“娘，我会乖的，你回去吧，我们晚上就回来啦”　　“小景别乱动，你一动我就不得劲”，云山低头看着箩筐内的云景说道。　　云景顿时不动了，乖乖坐好，的确，自己在里面一动老爹就不好掌握平衡。　　“孩子他爹，你别凶小景，然后……，总之，小心点”　　江素素看着家人的身影慢慢消失在早晨的薄雾中，她就那么站在门口久久凝望着……　　不一会儿，家就消失在了视线中，云景回望家的方向，似乎能看到母亲那站在门口凝望的身影。　　“啧，这才离开家一会儿啊，今天就会回来的，然而心头就有了点想家的情绪是咋回事？”　　心头嘀咕，云景自己都对自己有点无语了。　　调整好情绪，云景开始期待起所谓的镇上来，那会是怎么样的一番光景？热闹？繁华？清明上河图般的画面？　　“咦？山哥，林伯，看你们这样子，也是要去镇上啊？哟，还带着小景，小景乖，叫声三叔来听听”　　走在村子里的路上，有人主动打招呼。　　那是村里的云小富，十七八岁的样子，和云山同辈，穿着粗布衣裳，肩上也挑着担子，似乎颇为沉重，扁担都微微弯曲了。　　“三叔”云景很礼貌的叫了一声。　　云小富顿时眉开眼笑道：“哎，真乖”　　云林笑呵呵道：“是小富啊，这不地里的活儿稍微清闲点嘛，我们就合计着去趟镇上卖点竹制品补贴家用，你也去？”　　“嗯，我媳妇怀上了，我去镇上卖点稻谷和麦子，到时候买几只小鸡小鸭回来，等到我孩子出生，鸡鸭长大，也能下蛋给我媳妇补补身子”，云小富笑呵呵的说道。　　他的确在笑，笑容中充满了对未来孩子的期待，那笑容中也包含着对家的担当。　　可是，云景心头却有点莫名悲伤，云小富才十七八岁，云景记得他是去年结的婚，当时江素素还带着去吃过喜酒呢。　　他就要当爹了，就已经开始撑起一个家，为了给到时候生产的媳妇补身子，他就要在这青黄不接的时节卖家里珍贵的粮食，挑着一百多斤重的担子去几十里外的镇上卖粮食。　　他们习惯了穷苦，没觉得什么不对，可云景心里就是有点堵得慌。　　人世间的美好，从来都和穷人无关。　　面朝黄土背朝天，日复一日，年复一年，一辈又一辈，这便是他们的人生……　　“那我们一起去，然后小富都要当爹了啊，提前恭喜你了”，云山看着他一脸你小子可以啊的表情道。　　云小富顿时嘿嘿一笑……　　随着不断接近村口，打招呼的人就越多，不得不说，乡下人都起得很早。　　有的也要去镇上，顺便就加入了队伍，还有很多人不去镇上，单纯的打招呼，然后有些人则是委托去镇上的人帮忙带点针头线脑的小东西回来。　　当云景他们来到村子口的时候，去镇上的队伍已经壮大到十多人了…… 
            
			第二十八章 在路上

                　　小溪村的路很窄，那种能过马车牛车的宽阔道路是不存在的，哪怕是通往每家每户的路，都是那种两个人正面相遇都得刻意让道的小径，若是相遇的两个人带的东西多的话，让路都是个麻烦事儿。　　这种小路中间是看不到任何植物的，村民们长年累月日复一日的踩踏，将路上的石头都踩得无比光滑，隐隐似乎还有一层包浆……　　村里的路况不好，村外亦差不多。　　一条两人紧挨着并行都困难的小道，在田坎上，在溪水边，在树林间，蜿蜒直到远处。　　小溪村因紧邻一条小溪而得名。　　那条小溪自山间而来，清澈的溪水潺潺流向远方，它最宽的地方也不超过十米，很多地方水深也不过膝盖位置。　　这条小溪可谓整个小溪村的命脉，人们饮用水来自它，大多数水田的灌溉也依靠它，浣洗衣物也是它……　　天边晨光大亮，去镇上的村民在薄雾中穿行，踏着晨露，有说有笑，他们脸上并没有因为日子艰难而愁眉苦脸，毕竟已经习惯了。　　习惯是一个很可怕的东西，穷和苦，当习惯之后，就会觉得这样的日子理所当然，也就……不觉得苦了。　　去一趟镇上对于小溪村的村民来说并不容易，毕竟几十里路呢，全靠双腿走。　　他们几乎就没有空手的，有人挑着担子，有人背着背篓，有人扛着重物……　　春日的早晨空气清寒，可带着沉重货物的村民们，在走出村子没多远就已经浑身冒热汗了，甚至还有村民不得不把衣服解开才凉快一点。　　没有人停下脚步，因为今天还要回来，他们的时间并不充足。　　好在村民们习惯了辛苦劳作，秋收的时候百十斤的粮食能一刻不停的抗一整天，带着重物去镇上而已，几十里路对他们来说压根不是事儿。　　云景甚至猜测，单就体力和耐力而言，自己前世记忆中那些负重拉链的很多老兵恐怕都比不上这些村民。　　你看看，一个个村民百十来斤的负重，很多还超过了一百斤，他们明明热汗滚滚，却还有力气聊天打屁吹牛，这体力和耐力真的没谁了。　　暗搓搓的内心做比较，云景得到了一个让他汗颜的结果，那就是，哪怕他前世体能最巅峰的时候和这些村民比较，走这条路，他空手都不一定比这些负重前行村民来的轻松……　　想到自己如今也是农民家的孩子，以后恐怕也能练就这样的体能，啧，云景估计自己以后的日子有得‘乐’了。　　云景并没有因为自己带着前世的记忆转世就有了多少优越感，什么时候该做什么事该过什么样的生活他还是分得清的。　　就好比如今他是农民的儿子，如果连最基本的本分都做不好，就妄图凭借一些经验和知识搞风搞雨那能成吗？　　所谓的知识和经验，必须要结合实际才能发挥作用，连最基本的情况都搞不明白，所谓的知识和经验很大成分就是扯淡。　　就好比种地，云景知道农家肥能增加粮食产量，然而知道是一回事，总得付出行动吧？你不去劳作，不去把农家肥弄地里，光知道这点能变出粮食来？　　他现在的身份是农民的孩子，或许以后家里的日子会好起来，但他并不会就觉得自己以后不用从事农活儿了，以后的日子谁说得清楚呢？先故好眼下吧。　　他不是一个有多大野心的人，也不是喜欢找刺激的人，更不是一个善于冒险的人，如果他具备了这些性格，前世几十年就不会过得那么平平淡淡了。　　当然了，平淡的日子虽然少了很多惊险和刺激，但却胜在安稳，至少前世云景几十年都没进过局子，也没有和什么人打得头破血流。　　他也并不觉得这样的人生就没有意义了，人生意义这种东西太过哲学，太过曲高和寡，他只是一个庸人，那就不是他应该考虑的事情。　　是手机不好玩还是游戏不香？　　平凡的日子也有自己的乐趣源泉嘛。　　说到底，云景也只是一个普通人罢了，和世间百分之九十九以上的人一样，平平淡淡一辈子，纵然是死了也上不了电视翻不起浪花。　　前世也好，今生也罢，日子啊，踏实着过，其他的，慢慢再说吧……　　行行复行行，太阳升渐渐升起，照的山间薄雾迷蒙，照得晨露晶莹反光，如此景象，云景脑袋里面猛然蹦出了‘日照香炉生紫烟’这句诗。　　虽然香炉没看到，但他觉得，当初李白写这句诗的时候，心情估计和自己差不多，静下心来，大自然的美好尽收于心，然后被世间的美所感动。　　不一样的是，云景没啥艺术细胞，他写不出李白那样优美的诗句，但是，那种对世间美好事物的感悟却是一样的。　　老实说，赶路是一件很辛苦的事情，哪怕云景并没有走一步路，一路上都是被云山挑着，可他毕竟只有两岁出头，颠簸之下真心不好受。　　好在他的注意力都分散在了周围的风景上，脑袋里面也想些乱七八糟的，也就不觉得那么不舒服了。　　反倒是自己的父亲，那是真的累，浑身热汗滚滚却一步也没有停下脚步。　　明明他还处于精神小伙儿的年纪，但却已经渐渐成了这个家的顶梁柱，家已经是他的全部，迫使着他的一切行为都首先围着家着想，连空余时间想想自己的梦想这种资格都没有。　　“爹”。　　鬼使神差的，云景看着大汗淋漓的云山叫了一声。　　他当即询问道：“小景怎么了？是不是哪里不舒服？看吧，叫你别来你非要来”　　“没事儿”，云景咧嘴笑着回答道，然后又开始打量起沿途来。　　他只是简单的想叫一声爹而已。　　世间每一个父亲都不容易。　　在子女眼中，父亲应该都是无所不能的超人吧，但有着前世记忆的云景看来，为了子女，做父亲的，真心可以‘无所不能’。　　‘不行也得行！’　　如果当一个父亲对子女的困难感到力不从心的时候，那他一定是老了……　　一开始村民们从小溪村出发的时候还欢声笑语，但渐渐的没有人说话了，只剩下沉重的呼吸和凌乱的步伐。　　听村民们之前闲聊，云景从他们口中得知，其实路上并不安全，有可能会碰到劫道的匪徒，这种事情村民们经历过，当然，几率很小就是了，毕竟他们只是一帮苦哈哈，劫匪能抢几个大子？　　劫匪也不全是穷凶极恶之徒，被他们拦住了，态度好点，姿态放低点，如此一来劫匪绝大多数实际上是不会太为难他们的。　　这些，都是村民们的经验之谈，云景听了，认真记在心头，指不定哪天就能用到。　　离开小溪村大概三四里地的时候，沿途连田野都看不到了，有的只有荒山丛林，自然生态还处在原始状态。　　不得不说，小溪村真的太偏僻了，偏僻得每年官府的人只有收税的时候才会去，偏僻得一年到头都见不到几个外来人。　　实际上沿途的荒郊野外有着众多毒虫猛兽的，狼，熊，豺，蟒蛇，老虎，野猪，山猫，这些动物山林中都有，云景也是从村民们的闲聊中得知。　　野兽袭击村民们的事情时有发生，这也是为何他们要结伴而行的原因，大家一起万一遇到什么事情也有个照应。　　如果只是两三个人的话，没必要村民们是不愿意去镇上的，因为不安全。　　当得知了这些，云景才知道家人曾经为了自己冒了多大的风险。　　半岁那年，他感冒发烧，家人冒着风雨，大晚上的走这条路去镇上找大夫，一路上的艰辛可想而知，尤其是野兽的存在可是有生命危险的。　　他们不在乎自己的安危吗？　　不！　　若非必要他们怎会冒险？　　他们更在意自己罢了……　　翻山越岭，具体走了多远云景不知道，大致估摸着得有一二十里吧，然后他们一行来到了一条大路上。　　相较于从小溪村出来的那条路，这条能两辆马车并行的大路可谓堪称豪华了。　　这是一条官道，黄土路面，多年人来人往的踩踏下，这条路的地面估计堪比岩石一样结实。　　从这里开始，去镇上还有一二十里。　　他们的路程，到这里也才走了一半而已，最多接下来的路要好走一点，但接下来的路会更累，毕竟之前的路上付出了太多体力。　　一行人来到官道上之后并未继续前进，而是在路边找了个开阔的地方停下吃东西补充体力…… 
            
			第二十九章 不过如此

                　　在箩筐内呆了大概一个半小时，突然停下，云景感觉整个人都不好了，之前还没什么异样，一下地，他感到浑身酸痛，手脚都不是自己的一样。　　长时间保持窝在箩筐内的姿势，他麻了……　　“哈哈哈，小景这一看就是没出过远门啊，遭罪了吧”，边上云小富见云景摇摇晃晃小脸通红的样子打趣道。　　云山有些心疼的看了云景一眼，旋即冲着云林埋怨道：“都说不让他来了，这还有一半路呢，小景咋吃得消啊”　　“都到这儿了，还能咋地？”云林没好气道，这会儿他也有点后悔带云景来了。　　此时边上一同村的大叔看着云景对云林努嘴道：“林叔，你家小景都遭这罪了，居然不哭不闹，不是亲眼看到我都有点不相信，记得我家那小子，当初第一次带他去镇上的时候，离开村子才几里地就闹腾得不行，简直烦死个人”　　“我家小景从小就乖，羡慕吧”，云山接过话茬得意道。　　那说话的大叔顿时无语说：“你家小景才两岁出头吧，还从小就乖，熊的时候还没到呢我跟你讲”　　听到这话，云山又猛然想到自己小时候那些调皮捣蛋的事情，挠挠头，有些担忧的看向云景，难不成真没到闹腾的时候？　　云林摇摇头说：“小山别听他吓唬你，三岁看老，小景现在乖，以后也会乖的”　　闻言云山也觉得自己想多了，然后也不管云景听不听得懂，认真的告诫道：“小景听话，以后可别长歪了啊，要一直都这样乖巧……”　　云景懒得理他，休息了一会儿总算松快了一点。　　他心头明白，这些穷苦大众，尤其是一帮糙老爷们，平时除了那点荤段子之外，没啥娱乐的情况下也就只有拿小孩子说事儿了。　　云小富这会儿蹦出一句话吓唬云山说：“山哥，你别看小景现在乖，你信不信，接下来的路有你好受的时候”　　“嘿嘿，我觉得也是，小山你就等着哭吧”，边上一长辈也跟着插了一句嘴。　　都是一帮无聊得抠脚的人，这会儿有点话题还不可劲的戴着一个人薅。　　“不会的，我家小景那么乖”，云山摇头，明显没底气。　　小孩子说风就是雨，鬼知道什么时候就莫名发脾气。　　“要不打个赌，看你家小景什么时候开始闹腾”，云小富起哄。　　边上有不闲事儿大的跟着吆喝道：“小山别怂，跟他赌”　　“就是就是，你要相信你家小景”　　“哈哈，小富你往边上跑什么，是你提出来要赌一把的，不会是怕了吧？”有人逮着往边上缩的云小富挤兑。　　“谁怕啦，赌就赌，山哥你想赌什么？”云小富红着脸道，话题是他提起的，几个人一蛊惑，有点下不来台。　　云小富被逼在火上了没法后退，其他人又看向云山。　　被这么多人看着，云山他觉得自己不能怂啊，正要应下来呢，云林在边上没好气道：“赌个蛋，一个个整天就知道瞎胡闹”　　他在这里是年纪最大的，这句话一出，其他人顿时没有了闹腾的兴趣，于是乎一场闹剧都称不上的瞎起哄就这样消弭于无形。　　全程目睹的云景心道一声无聊。　　但话说回来，这才是他们这样的人该有的真实生活样子。　　他们闹腾归闹腾，但一个个嘴里可没闲着，抓紧每一分吃东西填饱肚子补充体力。　　有的就着咸菜疙瘩啃馒头，有的抹着味道怪怪的酱吃饼子，有的喝着水吃米饭团子……　　云景居然看到有人吃只是简单炒熟的麦子，一把一把的往嘴里丢，咬得咯吱咯吱作响！　　又一次，穷苦人民的真实写照呈现在了云景眼前。　　大家都在忙活着吃东西，就云景闲着，他出门之前‘喝’饱了的，这会儿还不饿。　　不过他却开始暗自犯愁起来，现在不饿不等于后面不饿啊，貌似爷爷和老爹忘了给自己准备食物！　　他们倒是带着干粮，然而那带壳的麦饼就自己这小奶牙能咬得动？即使吃下去这肚子估计也受不了啊。　　咋搞？　　还没等他想出个头绪，一行人已经吃得差不多了，估摸着也就一二十分钟吧，他们准备准备又开始出发了。　　然后云景决定不想了，总归爷爷和老爹不会真的把自己饿着就是。　　万一他们真把自己忽略了，似乎两顿不吃也饿不死？　　讲道理，云景对爷爷和老爹是真没信心，毕竟平时自己吃饭有专门的‘食堂’，他们几乎就没过问过。　　糙老爷们嘛，粗心大，这似乎是合情合理的……　　沿着官道去镇上，路好走了，他们一行人的速度也比之前要快一点。　　从他们休息的地方出发，走了估摸着两三里地，然后云景就明白了人比人气死人那句话的深刻含义。　　在他们前方，一辆牛车慢腾腾的在官道上走着。　　那牛车没有车顶，插着一把大伞，只见一个二十岁左右的青年男子悠闲的躺牛车上，穿着洁白的丝绸衣衫，身下点着软垫，手拿一本书看着，别提多惬意。　　最气人的是，他边上还有一个十五六岁的丫鬟服侍着，那丫鬟长得俏丽，不时用纤纤小手喂水果给那青年男子吃，每喂一次都要用洁白的丝帕给他擦擦嘴。　　驾车的是一个老伯，那驾车的老伯边上还坐着一个十几岁的少年，少年紧紧的抱着一个书箱，一看就知道是书童的角色。　　最后，牛车边上还一左一右跟着俩粗布短打手持长刀的魁梧护卫！　　“啧啧，也不知道是哪家大少爷出行，这派头，简直没谁了”　　那牛车走得慢，云景他们一行全都负重前行都比那牛车快，路过牛车边上的时候，云景在箩筐里看了一眼心头如是嘀咕。　　呵，不过如此！　　一眼过后云景就移开了目光，牛车算啥，丫鬟而已，护卫保镖罢了，还有车夫书童……　　他们走了很远，把牛车甩在了后面，云景回头看了一眼。　　啧，万恶的旧社会…… 
            
			第三十章 成文盲啦

                　　无论什么地方，都存在一种社会常态，那就是阶级差距。　　不管承认不承认，从内心来说，很多时候穷人看到富人会下意识拘谨，平民看到官员会莫名紧张且小心翼翼，默默无闻的看到名满天下的会自卑……　　那些还是在讲究‘人人平等’的时代。　　当然，通常人们是不会承认自己差人一筹的，反而还会表现出不屑一顾的姿态说一句不过如此。　　酸不酸只有自己知道。　　在那种社会环境下尚且有阶级差距，何况当下？　　云景此番亲身经历，对当前社会制度下的阶级差距感受尤为深刻。　　就拿小溪村的这群村民来说，他们在看到那辆牛车的时候，还隔着几十米远，就下意识闭嘴不说话了，闷头赶路，连用眼角余光去偷看的都没有。　　或许是不敢，怕自己的目光惹来贵人的不快从而招来祸端，小门小户的穷苦人家，经不起折腾，日子本就艰难，那样的贵人真心不是他们能招惹得起的。　　那牛车在官道中间慢悠悠前进，挑着重物的村民只能走边上，没有任何人有一丝怨言或者不快，反倒是觉得理所当然。　　直到走出去很远，远到都看不到那辆牛车了，云景明显感觉到村民们似乎才松了一口气，他们的确和那些人没有任何交集，但对方就是让他们感觉到丝丝莫名的压力。　　对此云景只得说，这就是现实。　　客观来说，云景也羡慕那辆牛车的主人，衣来伸手饭来张口，出行有护卫，不用走路，甚至都不用为生活发愁。　　但羡慕之后也就仅仅只是羡慕了，毕竟羡慕别人并不会改变自己的人生。　　隔了很远，村民们这才再度交流起来，话题自然而然的就说到了之前那辆牛车的主人。　　从村民们杂七杂八的口述中，云景提取重点，得到了关于那辆牛车主人的一些身份背景。　　那牛车上的青年男子是镇上大户人家的少爷，姓什么叫什么没有人知道，村民们只知道对方很有钱，依稀还有官面上的背景，至于真假就不得而知了，然后他还是一个读书人，似乎有功名在身。　　当村民门提到读书人三个字的时候，无论是言语还是表情，都展现出了浓浓的羡慕和向往，小溪村往上数八辈，至今都没有出一个读书人呢，如今的村民加起来，拳头大的字不识一箩筐。　　没办法，他们尚且还在温饱线上苦苦挣扎，读书，对他们来说太过遥远了，遥远到想都不敢想的地步。　　甚至云景哭笑不得的发现，村民们仅仅只是和那个乘坐牛车的青年偶遇，别说交流，连照面都没打一个，仅仅这样，因为对方读书人的身份，他们居然就有一种与有荣焉的情绪。　　搞不好这将会成为他们回去后吹牛的资本。　　我们遇到了读书人呢，会识字那种，羡慕吧……　　“仅仅只是遇到就跟捡了钱一样高兴，读书人有那么牛吗？”云景在心头嘀咕，他没想到在这个世界读书人的影响力居然这么大。　　稍微琢磨，云景悲哀的发现，自己在这个世界上其实也就一‘文盲’，他不识字……　　得到这个结果，云景有些哭笑不得，前世幼儿园直到大学毕业，上了二十年左右的学，合着自己现在反倒成文盲了呗。　　然而他不得不承认，这就是事实。　　这不扯的么……　　然后云景又在心头暗搓搓的琢磨，自己以后有没有机会在这个世界成为一个读书识字的文化人？　　功名什么的无所谓，仅仅只是想识字而已，来此一遭，总得了解一下这是个什么样的世界吧，想要更深入的了解这个世界，书籍无疑是最好的途径，可不识字，给他一本这个世界的百科全书他也看不懂啊。　　心中有了这个想法之后，云景下意识看向父亲和爷爷。　　算了吧，他们估计就没有把自己往文化人方向培养的想法，估计念头都没有，因为读书识字对他们来说太过遥远了，下意识就不会去想这方面的事情。　　哪怕掌握了麦芽糖的制作方法，处于谨慎，家里或许不会大富大贵，但钱财方面肯定不会像以前那样窘迫，但他们依旧没有读书识字这方面的想法。　　固定的生活模式，限制了他们的思维。　　这不得不说也是一种莫名的悲哀，生在穷苦人家，很多事情连想一想的资格都没有，生为农民，祖祖辈辈都应该是农民，他们觉得这才是理所当然的，如果谁有了跳出这个范围的想法，那才叫一个另类。　　想要读书识字，家人暂时是指望不上了，云景觉得还是得自己来想办法，不过不急，他现在还小，有的是时间。　　读书人代表着有钱，读书人代表着光宗耀祖，读书人代表着不用上税且能和官府直接对话，读书人走到哪里都高人一头……　　读书人如果看上哪家的闺女，哪怕是做妾，那也是喜大普奔的事情。　　读书人读书人，听着村民们七嘴八舌的言语，云景只得在心里说一句读书人牛批……　　他们脚下的这条路虽说是官道，但行人并不多，至少云景他们一路上除了之前的那个读书人一行之外就再没遇到其他人了。　　对此云景也不知道是这个世界的人口少且分散的缘故，还是说人不少但人们并不时常出门才导致路上人少。　　时间就在村民们絮絮叨叨的谈论中悄然溜走。　　也不知道是谁说了一句总算是到了的话，村民们这才停下了话头。　　云景在心头啧啧称奇，读书人的影响力再度刷新了他的认知，从遇到的地方直到现在，他们都走了一二十里路，还扛着重物，居然就谈论了一路！　　至于么？　　你们不累么？明明一个个汗流浃背气喘吁吁，哪儿来的精力讨论读书人？　　我信了你的邪，你们又不认识人家，谈再多和你们有半毛钱关系啊……　　云景真心无法理解他们的心情。　　不去想这些，他抬头看向前方。　　他们的目的地，镇上，就在前方，相隔还远，就有成片的建筑物引入眼帘。　　“这就是所谓的镇上？”　　打眼一看，云景内心有些失望，没来之前想象中镇上的样子和亲眼所见差距太大了，不过他倒是觉得，此时见到的所谓镇上才是合理的…… 
            
			第三十一章 镇上所见

                　　所谓的镇上和繁华两个字压根不沾边，放眼望去，虽然有着成片的建筑，但那些建筑大多数依旧是土墙茅屋，木质房屋也有，但却是少数，零零星星的砖瓦房坐落其间，已经可谓风头无两。　　陈旧，破败，这就是所谓的镇上。　　如果不是建筑密集了点，人多了一点，实际上云景觉得和乡下没什么区别，他甚至怀疑这镇上的大多数人家依旧是农民。　　临近镇上，路上的行人渐渐多了起来，有担担子的挑夫，有买菜的农民，有赶路的游客，有驾车的商贩……　　稍微打量行人，云景发现，绝大多数人的穿着打扮都很普通，粗布衣服，草鞋，布鞋，款式简单，颜色单调，而且他们穿的都颇为陈旧，很多人身上的衣服都有补丁。　　很明显，不管在什么地方，穷苦人都占据了大多数。　　偶有那么一两个穿着长袍宽袖丝织品衣衫的人简直鹤立鸡群。　　同行的云小富看了一个‘鹤立鸡群’的人一眼，用酸溜溜的语气羡慕道：“就那一身衣服就顶的上我家全部家当了，啧啧，那袖子那么宽，光是袖子就能做一身衣服了吧，浪费布料”　　听了这话，云景严重怀疑他有仇富情节。　　话说回来，来到这个世界两年多了，云景记忆中，小溪村的村民就没有穿宽袖长袍的，都是短打小袖，如今想来，并非是现今的穿衣风格如此，纯粹是因为穷苦人家想方设法的省布料。　　如果条件允许的话，谁又不想整一身体面的广袖长袍呢。　　从他们这个方向，快要进入镇子的时候，有一个四丈宽三丈高的牌坊，明显上了年头了，稍高的地方石柱上还长有青苔，依稀能看到曾经雕刻在上面的精美花纹。　　牌坊上写着三个斗大的字，云景并不认识，那是属于这个世界的文字。　　那种字体不属于云景记忆中的任何一种，不是记忆中前世西方的符号文字，也不是象形文，每个字都是单独的，搜肠刮肚，云景在记忆中想到一种文字和现在看到的字有一点点相似。　　前世华夏古文明的金文和眼前的字有些相似，但绝对不同，这里的字结构更加严谨，且笔画直挺，不像金文那样笔画圆融。　　“牛角镇，小景你记住啦，那三个字叫牛角镇”，云山发现云景在好奇打量牌坊上的文字，于是低头笑道。　　“我记住啦”，云景乖巧的回应。　　心说牛角镇吗，那三个字原来是这个意思。　　他知道其实自己的父亲是不认识那三个字的，之所以又认识那三个字了，纯粹是平时大家叫多了才明白，换个地方把那三个字单独拿出来他估计就认不得了。　　没有系统的学习，文字是一种很难掌握的东西。　　穿过牌坊，很快云景的注意力又被路边的一块大石吸引，那块石头有一人高，长五六米的样子，靠近路的这边被打磨得很光滑，堪称一块石壁，在那大石头上方加盖了草棚。　　在那上面，有黑色笔墨书写的很多文字，文字一段一段的分开，似乎书写着不同的内容。　　“爹，那是什么？”云景指着书写文字的大石头问，他是真的化身好奇宝宝了。　　云山看了一眼解释说：“那是告示牌，平时官府有什么新规定啊通缉啊之类的都会写上面，写的时候会有人专门诵读以免不识字的人不知道写什么，你看上面有新墨迹，明显是不久前刚写的，也不知道写的是啥，看来负责诵读之人恰好不在”　　原来是这么回事儿，然后云景又问：“那为什么不用纸写好贴在上面？总比在石头上写字方便吧”　　“纸多贵啊，一张一尺见方的纸就得五个铜钱呢，哪儿有写在石头上省钱，只要把前面的用水洗掉就可以重新书写了，而且啊，曾经官府也大方的用纸写上贴上面的，然后纸就被偷了，几次之后就没那么做了”，云山摸了摸他的脑袋笑道。　　好嘛，还是为了省钱。　　啧，居然有人偷官府写的告示，真够大胆的。　　然后，一张一尺见方的纸就要五个铜钱，相当于五斤粗粮呢，由此可见，读书识字真不是一般家庭负担得起的，要学出点名堂来，光是纸张的花费就能吓懵很多穷苦大众。　　路过告示壁，很快云景他们一行就进入牛角镇了，一条三丈宽的道路深入其间，道路两旁各种店铺林立，粮油店，杂货店，茶楼，饭馆，铁匠铺，布庄……，还有一些乱七八糟也不知道做什么买卖的店铺。　　总之，沿街的门面都是做买卖的。　　进入牛角镇后，最让云景无语的是街道，整一个脏乱了得，污水横流，牛羊粪便到处都是，什么烂菜叶子臭狗屎到处乱丢，简直让人没法下脚。　　然而对这样的环境似乎人们见怪不怪，压根就没有人在意这个。　　‘虽然是古代社会，但街道脏乱成这个样子，就没有“城管”来管管吗’，云景心头无语嘀咕。　　街上人很多，虽然没到人挨人人挤人的程度，但有称得上热闹了。　　“好多人啊”，云景用符合他这个年纪的语气看着周围的行人说道。　　云山点头说：“那可不，这牛角镇听说住着两千多户人家呢，足有万多人，而且今天还是赶集的日子，周围十里八乡的人都会来赶集，人自然就多了”　　因为不了解这个世界的情况，云景也不知道万把人的镇子称不称得上大，但前世见惯了几千万人的大城市，他也就不觉得怎么样了。　　然后他反应过来，爷爷和父亲今天来镇上并非临时起意，而是今天这个日子是赶集的时候，人多，东西自然能好卖一点。　　进入镇子后，云景一家就和村民们逐渐分开了，卖的东西不同，去的地点也是不一样的，大家约定下午在牌坊那里集合一起回去。　　云景留意了一下，街上卖菜的有专门的地点，卖渔获河鲜的也有固定地点，山货也是如此……　　总之，卖什么东西去什么地点，已经成了一个大家都默认的模式，只要去专门的地点就能买到自己想要的东西。　　在街上走了十多分钟，云景一家来到了专门卖竹编制品的地方。　　这里几十米长的街道，两边都是卖竹编制品的，背篓，簸箕，斗笠，箩筐，扫把，伞……　　各种各样琳琅满目的竹编制品在街边堆积如山，连中间的路都被挤得直剩下一丈左右了。　　云景一家来得显然有点晚，找了好一会儿才找到一个合适的地点摆摊，已经处于卖竹编制品的边缘地点了，这样的地点并不理想，会影响生意，导致云林云山脸上都有些许愁绪…… 
            
			第三十二章 不得了不得了

                　　位置偏边缘，加上云林云山都是老实巴交的农民，没那个口才吆喝，而且这一节街都是卖竹编制品的，这生意能好才怪了。　　从摆摊开始，整整半个小时他们都没能卖出去一件。　　期间倒是有人想买一个筛子的，一问价格，云林咬死三个铜板不少，一点价格都不让，然后人家就摇摇头走了。　　三个铜板一个筛子的价格贵吗？　　讲道理，是真的不贵，从选材到削篾条到编织再到打磨毛刺，一个成品云林要忙活半天，他的手艺在周围相同物件中算是出众的了，然而人家就是不买。　　明明那个询问价格的人都意动了，为何最后没买呢？　　云景暗搓搓的分析了一下，并非是东西不好，也不是价格贵了，而是对方觉得自己没占到便宜，如果云林说卖五个铜板，最后三个铜板卖给对方的话，那人绝对会觉得捡了大便宜欢天喜地的买走。　　人就是这么奇怪，同样的价格，不一样的交流方式，得到的结果也不一样。　　直白点说，云林和云山压根就不会做生意，虽然这个世界没有姜太公钓鱼的典故，但他们做生意的态度就是愿者上钩，你来我就卖，你不来我就干等着……　　看在眼里，云景是急在心里，一直这样下去的话，他们走了几十里路带来的东西搞不好还得原封不动的带回去。　　‘我能做些什么呢？’云景在心头暗自琢磨。　　教爷爷和父亲吆喝？　　先不说他们会不会听自己的，恐怕听了也拉不下那个脸来，云景丝毫不怀疑这点，他们都是老实巴交的农民，在大庭广众之下大声吆喝这不为难人么。　　然后有人上门自己出面交涉？　　估计也不行，哪儿有两岁小娃娃做买卖的道理，客人恐怕看都不会看自己一眼。　　琢磨了一下，云景心头无语，太难了。　　然而回去几十里路啊，走路都得几个小时呢，眼睁睁的看着爷爷和父亲把东西再带回去？真的于心不忍。　　一时想不到办法，云景开始打量周围，看看能不能得到什么灵感帮到家人。　　他灵感没找到，反倒是被边上一个卖竹制品的小贩吸引了注意力。　　对方身前摆着一个大大的背篓，背篓里面是一小捆一小捆的竹片，竹片大概半尺长，就像云景前世的雪糕棍一样，打磨得挺光滑的。　　一时之间没懂那是什么玩意，云景发现他生意也惨淡，一小捆竹片，大概五十片的样子，一个铜板一捆，愣是没人问津。　　挠挠头，云景拉了拉边上愁眉苦脸云山的衣袖问：“爹，那是什么东西？”　　“厕筹”，云山微微一撇回答道。　　他心思就不在这上面，对带来的东西卖不出去一筹莫展呢。　　厕筹？　　眨了眨眼，然后云景才反应过来，这玩意不就是搅屎棍嘛，古代社会没有卫生纸，上厕所就用这玩意擦屁股。　　明白了这点，云景相当惊奇，没想到真有人卖这玩意。　　他之前没反应过来，是因为一直以来自己的个人卫生都是云母在帮他收拾，用水洗，压根没用过这东西。　　家里也没有，毕竟云林做竹编的时候剩下的篾条足以胜任厕筹了……　　“小胖墩你要不要叫你家大人买点？我这厕筹可好了，打磨得光滑，保证不会割屁股”，边上卖厕筹的小贩见云景问这个，顿时抓住机会努力推销自己的产品。　　看看，这才是做生意的样子嘛，不放过任何一丝有可能的机会。　　不待云景回答，云林当即转过头来说：“不用不用，我们家里有”。　　“我家有”，云景咧嘴一笑跟着回答道。　　那小贩也不介意，说：“没事儿，需要的话，看在我们临时成为邻居卖东西的缘分这点，我给你们便宜点”　　云景看了一眼杵在哪儿眼巴巴看着行人的爷爷和父亲，真想说一句，你们看看，买卖是这样子做滴，有枣没枣打一竿子再说。　　突然之间，云景福至心灵有了主意。　　趁着爷爷和父亲不注意，他暗搓搓的拉了那卖厕筹的小贩一下小声问：“叔叔，你这厕筹卖的完吗？”　　他是在明知故问，一对方惨淡的生意能卖完才怪了。　　对方年纪不大，也就二十来岁的样子，和云山看上去差不多，不过有点瘦，没云山那么魁梧，但满脸都写着小精明两个字。　　那人也没有因为云景年纪小就忽视，而是摇摇头小声道：“卖不完的，能卖出去一半的一半就不错了”　　心头一分析，云景计上心来说：“叔叔，你看是不是这个道理，你这个厕筹呢，竹子做的，简直就是无本的买卖，我琢磨着我们两家联合起来如何，如果有人来我家买东西，我就给客人说，买我家东西再买你厕筹你会便宜一半，先别拒绝，厕筹这个东西呢，日常需求量大，但没几个人专门跑一趟来买这个吧？然后我这帮你一吆喝，别人看到便宜那么多，指不定就多买了，到时候你生意肯定会好点，卖出去一半以上就赚了，然后买我家东西的人见有利可图，也会买我家东西，如此一来双赢的局面，你觉得如何？”　　说这些话的时候云景是背着云林和云山的，他和这个小贩又不认识，以后指不定都见不着面了，压根不在乎对方觉得自己异于同龄小孩。　　反正闲着也是现在，有枣没枣打一竿子再说，万一成了呢，生意火爆不敢说，至少能比这样干等着稍稍好点吧？　　为了能帮到家人，云景也是操碎了心。　　听了他一通分析，那有点小聪明但明显见识有限的小贩有点目瞪口呆，用膀胱暗搓搓的瞄了云林云山一眼，心说这么聪明的小孩真的是这老实巴交的人家生出来的？然后压低声音对云景说：“小胖墩，你几岁啦？”　　“两岁半，咋啦？”云景下巴一抬笑道。　　吞了口口水，那人悄悄竖起大拇指道：“不得了不得了，这么小就如此聪明，以后长大了绝对是一个人物，我看人不会有错的，你的提议我干了，赔本也陪你吆喝，反正我这厕筹不值钱，家里竹子做的，和你结个善缘，以后你长大了出人头地若还能记得我的话，我也不求你稍稍拉我一把，只求到时候我和别人吹牛说自己认识一个人物你到时候别埋汰我就行”　　稍稍打量了这个小贩一眼，云景心道这人若是给他机会的话，就冲他敢于和自己这样的小娃娃结个善缘的魄力，以后绝对能一飞冲天！　　正常人谁会正眼瞧自己这样的小孩？　　他就能！　　能人之所以不能，这就不是常人。　　认真的记住他，云景点头道：“成交！” 
            
			第三十三章 预料之外情理之中

                　　简单的约定达成，转而那小贩内心哭笑不得，自己也不知道哪根筋不对，居然和这小娃娃整这一出。　　虽然有些无聊透顶开玩笑的成分，可都已经这样了，他倒是真的把云景的提议正视起来。　　于是问云景：“小胖墩，我叫张长贵，家住镇上四凉巷子，进去第五家就是我家，你呢？”　　“原来是长贵叔，我叫云景，家住小溪村”，云景回答道。　　他没有说一个假身份骗对方，因为没那个必要，长心眼也要分时候，人和人交往贵在真诚，像张长贵这种混迹于市井之人，若自己骗他的话，他绝对能察觉得到，毕竟小溪村离镇上说远不远说近不近，稍微打听就知根知底。　　点点头，张长贵说：“行，等下要是有人来我这摊子，即使不买我东西我也推荐他们去你家那里”　　“谢啦，我就按刚才说的来”，云景笑道。　　看着和自己‘谈笑风生’的云景，张长贵总觉得什么地方不对，可又说不上来，倒不是他觉得自己被一个两岁的娃娃忽悠了，他自觉还没笨到那种程度。　　认真思索了片刻，张长贵猛然意识到了云景不同寻常的地方，那就是云景这个小娃娃和周围的环境显得太和谐了。　　他没什么文化，用和谐两个字来形容云景已经是他最大程度的用词。　　怎么说呢，云景在他看来，一言一行都无比自然，就好像本该如此，造成了他下意识的忽略了云景的年龄问题。　　就好像云景是街边的一棵树，一块早已出现在老屋门前的石头，一张不知道何时挂在店铺门口的招牌，无比自然的融入了周围的环境。　　造成的结果就是，用一句话来形容：小孩子能有什么坏心思呢？　　他就想家里的东西好卖一点，我能帮就帮了，没考虑其他，就像一个人走在街上，会刻意思考自己为什么抬头看一颗树吗？会在意街边那块石头是不是很突兀？会奇怪店铺门口会有招牌？　　这些都只是张长贵内心的感受，没啥文化的他自己是无法用言语表达出来的，懂了就是懂了，只可意会不可言传……　　莫名的，张长贵没打算将自己和云景之间的事情告诉他的家人，他自己都不知道自己为什么要这样做，就好像走在路上随意踢一脚脚边的石子，还需要去专门想为什么要这样做？　　约莫十几分钟后，有人来到云林他们的摊子前，想要买一个背篓。　　那是一个上了年纪的老婆婆，她得知一个背篓要五个铜钱明显很犹豫，而且云林父子俩也没有降价的意思。　　如果继续这样下去的话，这单生意估计是黄了。　　这会儿云景冲着老婆婆眉开眼笑道：“婆婆~婆婆……，您老人家一定儿孙满堂家庭和睦吧，我家背篓可结实了，用不坏，而且你买我家背篓的话，边上这位长贵叔的厕筹半价卖给你哦”　　他这一开口，云山顿时急了，将他一把提溜到边上瞪眼道：“大人的事情小孩子别插嘴”　　这明显是怕生意被搅黄了，丝毫没有意识到云景此时说的话压根就不符合他这个年龄段，然后他冲着边上的张长贵赔笑道：“这位兄弟你别听小孩子胡说八道，他没恶意的”　　张长贵本来就和云景说好了的，当然不在意，甚至都没拆穿云景和他的事情，而是笑着宽慰云山说：“大哥说哪里话，我也没什么生意，你家孩子的话正合我意，如果有人买你的东西，我能搭上伙儿吃亏买点也不错”　　“额，这样啊，不好吧？”云山愣住，没想到为什么事情会变成这样，自己不认识对方啊。　　这会儿云林似乎意识到有什么事情发生了自己不知道，可又想不明白……　　那边原本在犹豫的老婆婆，在听到云景说她儿孙满堂家庭和睦的时候就已经很开心了，谁不喜欢听好听的呢。　　小孩子嘴甜最讨人喜。　　又听云景说买背篓还能便宜买厕筹，顿时心动了，她家人多，厕筹消耗大，这会儿能便宜买岂会放过这个机会，当场问张长贵：“那小娃娃说的可是真的？”　　“您老不都听见了嘛，说出去的话泼出去的水，你若买他家背篓的话，我吃点亏也捏着鼻子认了”，张长贵‘苦笑’道。　　“那你的厕筹怎么卖？”老婆婆问。　　张长贵一脸痛心疾首说：“市场价啊，一个铜板五十根，现在的话，卖给你一个铜板一百根，吃亏吃大了，你可别告诉其他人啊”　　听到这里，老婆婆冲着云林说：“背篓我要了，五个铜板是吧，给……”，然后，她生怕张长贵反悔，赶紧道：“给我四百根，四个铜板对吧？”　　“对的对的，哎，吃亏吃大了……”　　就这么着，一单生意就做下来了，两家都卖出去了东西，那老婆婆用从云景家买来的背篓背着厕筹离去，整个过程云林云山都处于蒙圈状态。　　这就卖出去一个背篓了？　　有句话叫从众心理，又叫头羊效应，来这节街的都是为了买竹编制品的，当边上有人看到在这里买东西还能半价买厕筹，在哪儿买不上买？有便宜不占天理难容啊。　　于是乎，有人见老婆婆占便宜离去，也跟着过来问价，确认了价格合适，加上云林的手艺的确过硬，还有便宜可占，也都买了自己需要的东西，又去边上买半价的厕筹。　　不得不说，厕筹这种日用品当添头真心太合适了，毕竟家家都需要这玩意不是。　　有一就有二，很快周围的客源都被这边吸引了过来，忙得云林父子俩和张长贵不亦乐乎……　　云景自己都有点目瞪口呆，暗道这些人都这么实在的吗？就为了占点便宜，居然就稀里糊涂的跟着别人一起买了。　　不过他转念一想就明白了，买这些东西的都不是什么有钱人，能省一点是一点啊，想明白这点也就释然了。　　然后云景还是小看了张长贵苦着脸说的‘你别告诉别人啊’这句话的威力。　　都不是什么大富大贵人家，你这里有便宜可占，我有亲戚朋友啊，为什么不让他们占点便宜？　　于是乎，得到便宜的人离去后，很快口口相传，吆五喝六的陆陆续续有人来这里‘占便宜’来了……　　这样的画面，讲道理，在云景看来太过于戏剧性，然而这就是事实，似乎日常生活中本就该这样才对。　　将心比心，自己穷困的时候，得知哪里有便宜可占会不心动吗？反正看一眼又不会死，若是真的，嘿，我也跟着占点便宜呗。　　话说什么打折销售亏本甩卖的套路本就是经久不衰的不是吗。　　本来云景对这个套路并不抱什么希望的，哪儿知还是小看了当下的社会情况，估摸着这种套路就没有人玩过，生意好在情理之中。　　只要套路好不怕套路老，看着忙碌无比的爷爷和父亲，又看着边上不停收钱卖厕筹的张长贵，云景知道，接下来的事情不用自己操心了。　　然后云景捂脸，来此世不说怼天怼地怼空气，我特么居然为了卖几个背篓操碎了心，丢人啊…… 
            
			第三十四章 合作愉快

                　　热闹的买卖场面看久了其实也挺无聊的，不过云景看到父亲把一个个铜板装进口袋内心却是充满了喜悦。　　倒不是他有多爱钱，主要是父亲和爷爷脸上洋溢着的笑容感染了他。　　能帮到家人，相比起他们脸上的笑容，云景觉得自己做的微不足道，尽管家人并不知道这一切其实是自己促成的，那不重要不是吗，他们脸上喜悦的笑容是实打实的。　　挣到钱了，家人开心了，带来镇上的那么多东西不用再愁眉苦脸的带回去，这便是云景想要的。　　额，话说回来，云景也喜欢钱，那玩意谁不爱啊，不过如今家人挣再多钱都没他的份就是了……　　忙碌了一个时辰左右，家人带来的竹编制品都卖得差不多了，直到摊子前没了客人，只剩下为数不多的几个筛子和簸箕没卖出去。　　边上的张长贵也差不多，他背篓里的厕筹也已经见底。　　当反应过来之后，无论是云林云山还是张长贵都有些难以置信，居然快卖光了？　　这在以往是根本就不敢想的事情，就如同张长贵之前给云景所说，带来的东西，能卖出去一半的一半就不错了，那还是在生意最好的时候！　　这种小买卖之所以叫补贴家用，那是因为根本就不指望赚多少钱，如果天天都是这样的生意，谁还去种地啊，干脆做生意得了。　　尽管有些不敢相信这是真的，可沉甸甸的钱袋却是实打实的。　　“这……”　　看着零星摆着的几件竹编制品，云林一时之间有点反应不过来。　　这就快卖完了？　　云山的神经粗大得多，压根不觉得如何，反倒是兴奋的对云林说：“爹，卖了好多钱！”　　说着，他还将装铜板的布袋子掂了掂，里面的铜钱哗啦啦作响，听上去格外悦耳。　　眉头一皱，云林顾不得其他的了，训斥云山说：“还不收起来，生怕谁不知道你有钱是不是，回家去再说！”　　财不露白啊，云林深刻的知道这个道理，若是被盯上偷了哭都找不到地儿哭去。　　牛角镇虽然不大，但游手好闲的泼皮混混和扒手可不少，人家做的就是无本买卖，就云山这样二愣子的，无疑是那些人眼中的小肥羊。　　在训斥云山的时候，云林还下意识警惕周围，然后就看到周围那些同样卖竹编制品的商贩一脸羡慕嫉妒恨的看着他们这边。　　那些人倒是没有什么恶意，纯粹是因为大家都是卖一样东西的，凭什么你的生意那么好？　　面对那些人的目光，云林笑了笑算是打过招呼，都是小商小贩亦或者十里八乡前来挣点小钱补贴家用的农民，认识，但不熟。　　听了云林的话，云山顿时将装钱的袋子放塞怀里贴身放好，还用手拍了拍，这才放心一点。　　相对于云林父子俩的反应，张长贵就要平静得多。　　他此时在意的不是今天赚了多少钱，反倒是更加正视起边上云景这个两岁出头的小胖墩来。　　在此之前，他从未想过双方合作生意居然会这么好，简直打破了一加一等于二这个定律，而这，不过只是云景三言两语想出来的法子而已。　　这小孩也太妖孽了吧？　　心头惊叹，但张长贵看着此时百无聊赖打量周围的云景，他那小小的身板处于闹事中是那么的自然和谐，没有丝毫格格不入。　　如此一来，他下意识的觉得，云景出的法子有这样的效果其实也是合情合理的。　　甚至此时他突然升起了一个奇怪的想法，眼前云景这个小胖墩，别说在这脏乱喧闹的市集会如此自然和谐，恐怕去任何地方都不会显得突兀。　　“奇怪，我怎么会有这样的想法，他只是一个农民的儿子，难不成和那些读书人扎堆也能如此自然和谐？难不成和当官的在一起也不显得奇怪？难倒去风月场所也能游刃有余？额，似乎还真是这样……”　　心念闪烁，想到那些画面，再将云景的身影带入进去，张长贵发现似乎真的会那样。　　这怎么可能呢，他只是个名不经传农民的孩子啊。　　搞不懂，想不通，但这并不妨碍张长贵将云景记在心头，甚至还暗自庆幸有这个机会和他结个善缘。　　他也不求这点交集以后能从云景身上得到什么回报，但这毕竟不是坏事不是吗，常年混迹于市井的张长贵知道，很多时候带着目的的去和一个人产生交集，最终只能适得其反，反倒是顺其自然的好。　　这些道理他懂，只是没啥文化无法用言语表达而已。　　百无聊赖四处张望的云景似乎感受到了张长贵的目光，转过头来四目相对，然后他趁着家人不注意，咧嘴小声笑道：“合作愉快”　　“托你的福”，张长贵下意识回答道，内心不知道为什么就是不敢居功，反倒是有一种得贵人提携后的忐忑和喜悦，这种情绪来的莫名其妙。　　他自己都不明白这种情绪是什么，然后局促片刻问云景：“以后还能这样合作吗？”　　“可以啊，不过我以后估计不会常来镇上，你也看到了，我太小，但我家人会偶尔来，到时候你还这样做就可以了，应该没问题吧？”云景想了想说。　　额，他才两岁出头啊……　　张长贵又意识到了这点，和云景相处，老是容易忽视他的年纪。　　“行，我知道怎么做，你就放心吧”，张长贵点点头道。　　不过云景却是轻轻摇摇头说：“长贵叔，你也别指望以后还有这样的生意了，这次咱们是开了个头，以后其他人也会有样学样的，你要做好心理准备”　　留意到周围那些商贩的目光，张长贵一想也是这个道理，点头道：“也是”　　以后没有这样的生意了，他内心还是有点淡淡的失落的，不过转念一想这才合理，若天天这样的话估计他得睡不着觉了，众矢之的不是那么好玩的，是祸非福。　　趁着家人没注意，云景眼珠子一转给张长贵出主意，他小声说：“长贵叔，这个方法被其他人学去了不要紧，以后我家人来镇上了，如果生意实在太差，你这么办，有人买你二十个铜板以上的厕筹，你就花钱从我家人那里买两三个铜板的小东西送入，还可以和我家人商量，有人买他们二十个铜板以上的东西，就让他们花钱从你这儿买两三个铜板的厕筹送人，买一送一，虽然看似吃亏，但总的算下来还有得赚，你想想是不是这个理”　　听了云景的这个办法，张长贵稍微一琢磨，还真有得赚！　　然后他看云景的目光又变了，佩服无比。　　这小脑袋瓜是怎么长的？　　我为何就想不出这样的办法来呢。　　有句话是怎么说的来着，聪明与否和年龄无关啊，这会儿他算是见识到了。　　悄悄咪咪的，他从今天赚的钱里面拿出二十个铜板，想了想又加了五个，摞成一摞递给云景说：“今天不是你的办法我也卖不了这么多钱，这些是你应得的，拿着吧，你不拿我心头不安，总觉得亏欠你的”　　面对他的这一举动，云景哭笑不得。　　不可否认的是，张长贵这人真心是个实在人，话说世间坏人不少，但更多的还是张长贵这种淳朴的。　　他说：“你的好意我不拒绝，但用不了这么多，大家互惠互利罢了，你不用觉得我在其中起了多大作用”　　说着，云景从他手中取了五个铜板。　　之所以如此，不过是云景看出，如果自己不拿一点的话，这人接下来肯定不会善罢甘休的扯皮，他不想引起家人的注意，拿五个铜板也能安张长贵的心。　　果然，云景拿走五个铜板藏怀里后，张长贵虽然依旧觉得他拿少了，却也不再说什么。　　“你俩嘀嘀咕咕什么呢，这才多久就这么熟了？”就在此时，云林的声音突然在边上响起。　　说话的时候，他下意识把云景往怀里一拉，有些疑惑的看着张长贵。　　由不得他心生警惕，毕竟张长贵一个大人和云景一个两岁的娃娃交流，很难不让人生出张长贵有歹意这种想法。　　张长贵看出了云林的潜在意思，哭笑不得，想解释什么，却不知道如何解释，总不能说自己和云景一个小屁孩在商量合作事宜吧，那也要人能信才行。　　云景趁机打岔道：“长贵叔说你们下次遇到的话，还可以像今天这样卖东西”　　“呵呵，那感情好”，提到赚钱这方面，云山顿时笑呵呵道，毕竟谁也不能和钱过不去不是。　　然而尝到甜头的他内心却打定主意，和张长贵合作赚钱可以，但下次却不带云景来了，总觉得不放心呐…… 
            
			第三十五章 简直两个世界

                　　“小山，你在这里把摊子看好，剩下的东西能卖就卖，不能卖就算了，总之你不能因为想买东西就降价处理知道吗？”　　和张长贵寒暄两句，约定下次有机会合作后，云林回头嘱咐起云山来。　　死认钱的他宁愿东西砸手里卖不出去也不让云山降价，倒不是说云林做人不知道变通，处在他的位置其实并没错。　　编制一个竹制品看似简单，但也花时间和精力啊，整出来的东西本就卖不了几个钱，若再降价的话，何必浪费那个时间呢，虽说大多数都是夜晚清闲的时候编织出来的，但那个时间摸黑多种点庄稼不好吗？　　“爹，我晓得”，云山拍着胸脯道。　　点点头，云林说：“嗯，我把事情做完了就来找你汇合，你可别乱跑了啊”　　说着，他将云景抱起，还拿上一个一直都贴身放着的大号竹筒就准备离去。　　毕竟之前合作过，出于礼貌，云林还是和边上的张长贵打招呼说：“长贵老弟，你先忙着”　　“云大伯使不得使不得，叫我小贵就行，您有事儿就先去忙吧”，张长贵赶忙摆手道。　　之前见识了云景的手段，哪怕是和云景这个两岁的娃娃他此时都平辈论交，哪儿敢应下云林一句老弟的称呼。　　倒不是说这么快张长贵就化身云景的舔狗了，很多时候就是这么现实，有本事的人总能让人高看一眼不是，这种情况和年龄无关。　　“行，我先走了”，云林也没过多纠结，点点头就带着云景离去。　　待到云林带着云景走远了，张长贵这才碰了砰杵那儿盯着路人期盼着有人来买东西的云山说：“云大哥，你家小孩真是聪明伶俐，长大了定然有一番作为”　　“那可不，我家小景打小了乖巧呢”，听到有人夸云景，云山顿时咧嘴高兴的回应道。　　点点头，张长贵语气复杂道：“有这样的孩子，真让人羡慕啊”　　“嘿嘿，你自个让你媳妇生一个不就得了呗，对了长贵老弟，你成婚了吗？”，云山嘿嘿一笑挤眉弄眼道。　　张长贵点头说：“成婚了，不过我媳妇还没怀上”　　“那你晚上可得加油啦”，云山一脸男人都懂的表情说。　　挠挠头，张长贵红着脸道：“正在努力，正在努力，以后我的孩子要是有你家云景一半聪明我就烧高香了”　　“小孩子嘛，不都一个样？”云山疑惑道。　　张长贵笑了笑没说什么，虽然谈论的是云景，但双方说的压根不是一个事儿。　　有一点张长贵倒是没说错，以后自己的孩子真有云景一半聪明他得乐疯，在镇上混了这么多年，他就没有看到有哪个小孩比云景聪明的，尤其是云景身上那种莫名其妙的感觉，整个镇上的万把人估计都找不出一个来。　　突然之间，一个念头出现在张长贵脑海，如果以后自己媳妇生个女儿的话，能不能……　　这个想法一出现，张长贵自己都吓了一跳，下意识自我否定道：“不行的不行的，云景如今就已展现出过人之处了，虽然不想承认，但不可否认的是，他一直这样聪明的话，未来我这样的人家的女儿是配不上的……”　　“老板老板，你嘀嘀咕咕个什么呢，一会儿摇头一会儿沮丧，你这厕筹还卖不卖了？”　　张长贵摊子前的一个客人见他不理自己，顿时嚷嚷道。　　“卖卖卖，你要多少？”　　被这一打岔，张长贵也不去想那么多了，眼下的生意要紧……　　这次云林云山来镇上，除了卖竹编制品外，还有一件更重要的事情，那就是把前段时间做出来的麦芽糖拿去卖了变成现钱。　　讲道理，虽说比起糖这种奢侈品来，那些竹编制品压根就微不足道，但他们依旧先顾忌竹编生意，不过是因为那才是他们擅长的领域，糖这种东西他们没涉足过，心头没底。　　乡下小门小户的穷苦人就是这样，先把擅长的领域稳定住了，才会去想其他，这不是谨慎，而是本分如此。　　前面云景观察过，镇上每个地方卖什么东西都，都已经在漫长岁月中形成了不成文的规矩，而糖这种奢侈品就不应该出现在卖竹编的那片区域。　　那个地方去的几乎都没有什么大富大贵之人，拿出来也没用，估计没有人买得起。　　本来云林就计划好了的，去把摊子铺开后，然后就让云山在那儿守着，他去卖糖，那儿知生意那么好，这才被耽搁了，这会儿再不拿去卖的话，今天时间估计就不够了。　　带着云景在街道上穿行了一二十分钟，七拐八拐，云林带着他来到了另一条街道上。　　来到这里，云景打眼一看，内心暗自点头，心说这才有点符合自己内心对古代城镇的想象。　　相对于之前那条喧闹的街，这里的人无疑要少很多，同时街道上也干净整洁不少，至少没有随地可见的大小便就是了。　　而且这条街上的人穿着打扮都要光鲜亮丽得多，很少能看到人们穿着补丁的衣服。　　来到这里，云林爷孙俩反倒是显得有些格格不入了。　　这里的街道两边大多都是一些茶馆饭馆客栈之类的，还有布庄胭脂水粉首饰店，更有书店和卖文房四宝的店铺，甚至镇上的官府衙门都在这条街上……　　不管承认不承认，用一句话来概括，这条街，穷人没有必要还是别来的好。　　因为来这里会让人无端自卑矮人一头。　　这不，云林来到这里后就下意识变得束手束脚起来，尽管没有人拿他怎么样。　　在街上走了一段，张望一番，云林看到了一个卖糖的商贩，想了想走过去，然后距离对方十多米的地方停下，最后蹲在街边，把装有麦芽糖的大号竹筒放在了身前。　　这就等着生意上门了。　　作为老实巴交的农民，来这条街本就拘谨，云林更加没有张口吆喝的勇气。　　云景乖巧的待在云林身边，目光很随意的打量着周围，丝毫没有云林那种局促之感。　　这对于云景来说自然没啥，前世兜里一毛钱没有不照样大摇大摆的逛商场蹭空调，反正只要自己不尴尬，尴尬的就是别人。　　打量周围的时候，云景留意了一下不远处买糖的商贩，他买的是方糖，就是蔗糖，也被人们称为黄糖。　　这种糖呈褐色块状，被那商贩在桌子上堆成宝塔形状。　　做糖这种奢侈品生意的，那卖糖商贩穿着打扮自然不差，老神在在的坐在一把大伞下，不时开口驱赶留着口水盯着他摊子的一些小孩。　　糖在这个社会背景下作为奢侈品真心不假，哪怕是这条街上的行人，看着那些糖块大多稍微驻留权衡再三也舍不得买，除非真的是钱多，否则为了那点口舌之欲真心没有人愿意出那个大价钱。　　留意到这些，云景再看自家爷爷，暗道想要将麦芽糖卖成钱估计有点悬了，东西虽好，但也要有人买不是…… 
            
			第三十六章小误会

                　　云林蹲路边，将云景和装有麦芽糖的竹筒护在怀里，眼巴巴的看着路上的行人，穿着打满补丁的粗布衣服，脚下一双草鞋还有泥泞，那样子要多磕碜有磕碜，活像一个被生活抛弃的可怜之人。　　在路边蹲了快半个时辰了，连个上前询问的人都没有，反倒是边上卖方糖的商贩做成了几单生意，云林羡慕之余，那苍老的面容愁眉苦脸，皱纹显得越发的深了。　　没有卖过糖这种高级货，他来这条街都可谓硬着头皮来的，当下无人问津，他也不知道该怎么办才好。　　就这样灰溜溜的离去吧，他又有点不甘心，可干等着也不是办法啊。　　云景是看在眼里急在心里，若换成是他的话，没有人来问，要么自己主动吆喝，要么干脆去一家家看上去就有钱的店铺主动推销，那样总能找到买糖的人。　　然而很显然，作为老实巴交的农民，不用猜云景都知道，自家爷爷是拉不下脸也没那个勇气那样去做的，作为底层人民的自卑感就让他踏不出那一步。　　抬头看天，今日的天气虽然算不上晴空万里，却也可以说艳阳高照了。　　正是日头当空的时候，云景摸了摸肚子，他饿了。　　早上出门之前吃的奶这会儿已经消化得差不多，肚子都快咕咕叫，可云林似乎压根就没有意识到云景这会儿需要吃东西这回事儿。　　糖可以想办法慢慢卖，但肚子饿了云景可不想亏待自己，毕竟正是长身体的时候，而且虽然自己家境不好，但也不至于在镇上连自己这个小娃娃一口吃的都买不起。　　于是云景仰头主动开口道：“爷爷，饿……”　　正愁眉苦脸的云林闻言一愣，然后才反应过来，有些六神无主道：“孙儿饿了？”　　以往云景的个人卫生和吃东西问题都是江素素在操持，他从未操心过，如今猛然面对这个问题，他一时还真不知道该怎么办才好。　　“肚子，饿……”，云景揉了揉小肚子眼巴巴的看着他说。　　这可把云林心疼坏了，于是糖也顾不得卖，赶紧起身说：“走，爷爷带你去弄吃的”　　他没经历过是一回事儿，但毕竟也是活了几十年的人，面对孙子饿肚子这种问题还不至于想不起办法来。　　“好”，云景点头乖乖跟他走。　　这条街上饭店茶馆酒楼客栈不少，云林一边带着云景寻觅，一边则是在琢磨该弄什么给云景吃才好。　　然后他猛然意识到，以往云景都是吃奶的啊，这会儿到什么地方给他找奶去？　　“要不爷爷给你弄点稀饭吃？”他试探性的低头问云景。　　讲道理，云景母亲的奶水很充足，很多时候他还吃不完浪费的都有，至今他还没吃过奶之外的其他东西呢，这会儿想来，虽然没吃过其他东西，但稀饭这种好消化的自己应该没问题了，于是点头道：“好呀”　　尽管不知道云景吃稀饭合适不合适，但云林为了他不饿肚子，暂时也只能这么办了。　　寻摸一段，他硬着头皮走向一家街边的饭店。　　那饭店不大，且大中午的也没什么客人，门口穿着粗布青衣的小二一副春困欲眠的样子哈欠连天。　　揉着眼睛的他猛然看到云景爷孙俩过来，当即挥手道：“你们要乞讨去别处去吧，现在我们这里也没有剩菜剩饭了”　　那小二虽然这样说，实际上并没有什么坏心眼，也不存在狗眼看人低，纯粹是将云林爷孙俩当乞丐了。　　毕竟他们穿着打满补丁的衣服，脚下还有泥泞，一副老实巴交的可怜样，不把他们当成乞丐都说不过去。　　而且饭店是开门做生意的，若是放乞丐进去的话影响不好，小二也只是在做自己的本职工作而已。　　话说回来，这个社会制度下，乞丐想讨钱那几乎是不可能的，平时运气好讨点剩菜剩饭果腹才是正常操作，毕竟谁都不容易，谁的钱都不是大风刮来的，再如何悲天悯人也不可能把钱白白给别人不是。　　小二只是在做自己的本质工作，没坏心思，但他的一句话却是将云林给燥得不行，苍老的面容一下子通红起来。　　底层农民的自卑，加上此刻的羞燥，云林语气哆嗦的冲着那小二小声说：“我们不是乞丐，我孙子肚子饿了，想来你们这里给他买点吃的”　　“啊？”小二闻言一愣，稍微打量云林爷孙俩一眼，当即改口赔笑道“对不起对不起，老人家我眼拙，实在是这个时节青黄不接，上门乞讨的人多了，我晃眼将你们看成和那些乞讨的人一样，您别往心里去，请进请进”　　说着，小二还轻轻打了自己嘴巴两下当做赔罪。　　他这么一搞，反倒是云林有些不好意思了，拘谨的看了看自己泥泞的双脚，摇摇头说：“就不进去了，免得把你们的地弄脏，我就卖一碗白粥给我孙儿吃，就在门口就行，多少钱？”　　“哎呀，老人家别这样，上门是客，进来吧，地脏了我收拾就是，要不然老板花钱请我干啥的啊，没关系的，一碗粥是吧？两个铜板，要加鸡蛋吗？若是加鸡蛋的话，得另外加一个铜板”，嘴里这样说着，小二主动且热情的过来搀扶云林。　　买卖再小也是买卖，如果云林爷孙俩真是乞丐，赶走了就赶走了，但这是客人，若是赶走了的话，在这个讲究信誉的时代，污了饭店的名声，老板虽然不至于扒了小二的皮，但绝对不会给他好脸色就是。　　经历这个插曲，云景并未吱声，他内心除了感慨底层人民生活不易之外，并没有其他过多的想法，毕竟这就是现实。　　而且小二只是无心之失罢了，也真诚的道歉，云景还没小心眼到和对方见气，况且自己又不是什么大人物，难不成还感觉被扫了面子后面报复回来？　　完全不至于。　　如果连这点事情都要斤斤计较的话，分明就是给自己添堵，那人生不知道得活得多累。　　人嘛，心胸放开点，无论是对自己还是对他人，都只有好处没有坏处…… 
            
			第三十七章可能蜜蜂有自己的想法？

                　　“怎么回事儿？”　　大中午的饭店没什么客人，门口的动静惊动了饭店内柜台后算账的老板，在云景他们进入饭店的时候，饭店老板抬头询问了一句。　　老板是一个身穿灰色长袍看上去四十来岁的中年人，一手持笔一手按着账本看向云景他们那边。　　小二先是将云林爷孙俩安排坐下，然后才快步过去解释了两句始末。　　听完后的老板拍了拍小二的肩膀笑骂道：“你这家伙，单凭第一印象就妄下武断，这事是你不对，好在你改错及时，没有引起更大的误会，这次就算了”　　“东家教训的是，我下次一定注意”，小二赶紧赔罪道。　　别看小二只是这家饭店打工的，但这份工作可不好找，虽然是干着伺候人的活儿，却有工钱拿啊，而且在饭店干活儿还不愁饿肚子，比之无数种地的农民吃了上顿没下顿的好太多了，他可不想因为这点小事儿就恶了老板丢了工作。　　老板点头满意说：“我们开门做生意啊，虽然是小本买卖，但就跟做人一样，时刻谨记与人为善方得长久，上门是客，无分贵贱，断然没有将客人拒之门外的道理，今日你若将他们拒之门外，虽然看似只有一碗粥的小生意，但有了这样的苗头，未来某一天必定会因为心情不好或其他原因将其他客人也拒之门外，那买卖还做不做了？做人也是一样的道理，不要仅凭个人的喜好和第一印象与人交恶，这样不好”　　“谨记东家教诲”，小二再度真诚点头。　　然后老板这才满意的说道：“去忙吧……”　　那边不远处的云景也听到了老板的话，心头颇为有些意外，这老板似乎有点好为人师，不过他说的倒是一点都没错，与人为善方得长久，显然老板对于为人处世之道颇有自己的想法。　　再看他持笔的样子，应该是读过书的，读书人嘛，很多时候都有喜欢给人讲大道理的毛病，仿佛不这样做不足以彰显自己的学问，云景顿时释然了。　　看着柜台那边，云景目光从老板身上移开，然后意外的发现，那柜台上居然少了一种他记忆中应该是每个柜台都必备的工具。　　柜台上居然没有算盘。　　在老板手边，是一根根长短不一的竹棍，似乎那才是他计算的工具。　　“这个世界连算盘都没有吗？”云景心头纳闷，不过却没有开口询问，因为这就不是他这个年纪或者说他这样农民家孩子的身份应该问的问题。　　将这个记在心里，若这个世界真没有算盘的话，云景估摸着这项伟大的‘发明’未来某一天会从自己手中诞生，大概吧，若是到时候他还记得这点的话……　　云林活了半辈子，在此之前都没进过饭店消费呢，此番坐在饭店内浑身不自在，拘谨无比，屁股下面就跟长了钉子似得有点坐立不安。　　云景见他这样心头颇为不是滋味，早知这样他干脆挨饿得了，倒不是说对这家店有什么意见，纯粹是不忍心看爷爷难堪。　　好在很快店小二就端来了两碗粥，放下之后说：“客人慢用，如果有什么吩咐的话招呼一声，我就在门口”　　说完小二后退两步准备离去。　　云林此时赫然站起来紧张道：“这位小哥，我只叫了一碗粥啊，而且没有要加鸡蛋，你这……”　　说着，他指着桌子上加了鸡蛋的两大碗粥不知所措，这要六个铜钱呢，不是讹人么。　　不待小二回答，那边柜台后的老板笑呵呵的说道：“老人家别惊讶，是我让他们上的，放心吧，不要钱，就当我给之前小林的不是赔罪了”　　此时叫小林的小二已经离去了，云林看向老板手足无措道：“这怎么使得，这怎么使得……”　　这种被人尊重的感觉云林心头很舒坦，可却更加的不知所措了，他这样的身份，实际上被人看不起才在情理之中，老板的举动简直刷新了他的人生观。　　“哈哈，无妨，左右不过几个铜板的事情，我还请得起，只要老人家别去说我们店不懂礼数就行”，老板笑呵呵道。　　“不敢不敢，这……这……”　　云林更加不知所措了，话都不知道如何接，站也不是坐也不是，手脚无从安放的局促样。　　云景心头感慨，爷爷的淳朴，店家的和善大方，这才是正常的生活写照，世间哪儿来那么多尔虞我诈刀光剑影，正常人的一生，又能经历几次那种远离生活只存在于故事中的事情？　　为了打消云林的顾虑，老板主动转移话题道：“老人家坐下慢慢吃吧，对了，您来镇上是走亲戚还是……？”　　“我们是来镇上卖东西的”，云林犹豫了一下坐下说道，卖东西三个字他下意识加重了语气，显然之前被误认为乞丐对他触动很大。　　点点头，老板又说：“这样啊，若是方便的，老人家能说说都卖什么吗？反正闲着也是闲着，若是不方便的话就当我没问”　　云景这会儿已经在小口小口的喝粥了，真心饿得很，别说，这家店的粥挺不错，尽管只有盐这一味调料，但却熬得香浓可口，尤其是加了鸡蛋，喝在嘴里分外丝滑……　　喝了一口的云林赶紧放下碗回答道：“没什么不能说的，来卖不过是些闲时编织的竹制品罢了，上不得台面”　　“呵呵，凭手艺挣钱，不磕碜，没什么上不上的了台面的，那老人家生意如何呢”，掌柜的边忙活边继续闲聊。　　见掌柜的如此和善，云林已经不那么拘谨了，笑道：“还成”　　“还成就是不错了，挺好”，老板的点点头道。　　又把粥碗端起，云林估摸着觉得老板真心好说话，于是犹豫了一下小心翼翼的问：“老板，您见识多，我想问你个事儿，不知道该不该说”　　“老人家但说无妨”，老板平易近人道。　　云林点点头，道：“是这样的，今天来镇上，除了卖竹编之外，我之前偶然在野外得到一些蜂蜜，然后顺道拿来卖，但从未卖过这东西，一时之间不知如何是好，若是可以的话，老板能否给我支支招？”　　“蜂蜜？”老板闻言抬头再度看向云林，连算账的动作都停下了，似乎有些意外，要知道蜂蜜这种东西可不常见。　　打定主意把麦芽糖当蜂蜜卖的云林点头道：“不错，正是蜂蜜，老板能否给我指条路？”　　“老人家能否给我看看？”老板说着，放下手中的活儿，从柜台后走出走了过来。　　没想到他的反应这么大，云林想了想看着走过了的老板说：“这又不是什么见不得人的东西，老板想看就看吧”　　说着，云林打开竹筒揭开盖子给他看。　　竹筒内的麦芽糖从外观上看和蜂蜜区别不大，里面有些许杂质，倒是符合没有处理好杂质的蜂蜜。　　看了一下，老板眼睛一亮道：“还真是蜂蜜……”，说着，他闻了闻，又微微皱眉道：“这蜂蜜……，似乎味道有点不对啊，咋有点麦芽的香气？”　　“这是我偶然在野外得到的，至于味道我就不清楚了，或许那窝蜜蜂酿造蜂蜜的时候有自己的想法？”云林小心翼翼的说道。　　打定主意的他谁来都不好使，这就是蜂蜜没跑了，不信我也没办法，你自己问蜜蜂去。　　听到爷爷的话，正在喝粥的云景差点没忍住笑喷出来，还蜜蜂有自己的想法呢，也不知道老实巴交的爷爷怎么就急中生智说出这句话来。　　好歹忍住，云景低头喝粥掩饰自己的异样。　　老板倒是没什么没觉云林的话有什么问题，毕竟季节原因，甚至是不同的蜜蜂酿造出来的蜂蜜都是有区别的，眼下的‘蜂蜜’虽然有麦芽的香气，但也不是什么不能接受的事情。　　然后，老板看着云林搓了搓手问：“老人家你这蜂蜜卖给我如何？”　　“啊？”云林一时之间没反应过来。　　这会儿低头喝粥的云景心头感慨，暗道看吧，好东西压根不愁卖啊，尤其是‘蜂蜜’这种勉强称得上是可遇不可求的东西，很多时候真正想要的人拿着钱都买不到。　　之前在街边蹲了半天都无人问津，那是人家压根就不知道你卖的是啥。　　这不，饭店老板明显是好这口的人，看着云林手中的‘蜂蜜’眼睛都亮了…… 
            
			第三十八章原来如此

                　　之前无人问津，现在饭店老板主动求购，惊喜来得太快，这种巨大的落差让云林有些反应不过来，一时之间愣住。　　饭店老板目视云林笑道：“老人家，我是真心想买，您看……？”　　“啊……哦，我没别的意思，只是未曾想老板您会买，一时没反应过来，让您见笑了”，云林手足无措道。　　此时的他表情相当丰富，有面对突如其来惊喜的激动，也有乡下人的那种腼腆和拘谨，更有对接下来交易的茫然和不知所措。　　他毕竟从未经历过这种事情，尤其涉及到‘蜂蜜’这种‘贵重物品’的交易。　　饭店老板反倒是很平静，而且还有礼有节的轻轻摆手道：“老人家使不得，我是晚辈，当不起您口中您的称呼，会折寿的，小姓李，单名一个秋字，老人家叫我小李就好”　　不得不说，这饭店老板真心是一个八面玲珑的人，待人接物让人如沐春风，即使面对云林这样的穷苦乡下人也没有丝毫高人一等的姿态。　　边上全程目睹的云景，不知道此世的读书人都是这样德才兼备还是仅老板这样的少数。　　不过云景倒是相信这古代社会的读书人大多数都是如此，有这么一句话形容读书人，叫德才兼备，德在前，其次再说才华。　　对于饭店老板李秋的态度，尽管云林很受用，但作为穷苦农民，谦卑早已经刻到了骨子里，此时也丝毫不敢托大，反倒是连腰都不知不觉的弯了一下，连忙道：“老板买我的蜂蜜是看得起我，我们也不前辈晚辈的了……，我……我观老板识文断字，不如我称你李先生吧？”　　“也好，前辈随意就好，不知这蜂蜜……？”李秋微笑道，指了指云林手中的‘蜂蜜’轻飘飘的转移了话题。　　低头看了看装有麦芽糖的竹筒，云林欲言又止，最后还是实话实说道：“李先生，实不相瞒，小老儿从未卖过此物，亦不懂行情，所以你看着给个价？”　　云景低头喝粥，小嘴喝得滋溜滋溜直响，但心中却是哭笑不得，暗道我的爷爷啊，哪儿有你这样谈生意的，让人家看着出价，这不等着挨宰嘛。　　但话又说回来，自家爷爷如此云景也知道在情理之中，就他这样的，想装精明也装不起来嘛。　　虽然云林的说辞让李秋稍感意外，但想到蜂蜜这种东西稀少，云林没交易过也合情合理。　　想了想，他认真的看着云林说：“老人家，我也不压您的价，我们该如何就如何，我用市场价从你这里购买……”　　说道这里，李秋顿了一下继续道：“今年的行情我不知道，只在去年买过，毕竟此物稀少，去年我买的时候是十六两银子一斤，就按这个价给你，不过考虑到你这蜂蜜里有些杂质，价格得少一点不过分吧？所以我最终给的价格是十五两五钱银子一斤从你这里买，老人家以为如何？”　　“啊？”听到李秋的报价，云林整个人都懵了，直接傻眼。　　此时云林有一种头晕眼花的感觉，实在是李秋的报价超乎了他的想象，十五两五钱银子一斤买自己的‘蜂蜜’，那得是多少钱？　　而自己手中的这些‘蜂蜜’，仅仅只是几斤粮食做出来的而已，其价格何止翻了百倍？　　头皮发麻是云林这会儿最真实的写照，一是被眼下的价格镇住了，再一个则是被吓的，若是这“蜂蜜”的制作方法被人知道的话，他不敢想象会招来多么可怕的祸事！　　李秋以为云林嫌弃价格低了，于是笑着解释道：“老人家，我出的是实价，如果不信的话您可以去其他地方问问，绝对不会有人比我出的价格更高，我自己也是开门做生意的，最讲诚信，若为了这几斤蜂蜜砸了自己的招牌那才叫得不偿失不是”　　“不不不，李先生误会了，我不是嫌弃价格低，只是没想到蜂蜜会这么值钱，一时难以承受，不怕你笑话，小老二活了这么多年还从未一次性见过这么多钱呢”，云林连忙摆手尴尬道。　　讲道理，这会儿云景都感到无比意外，这李秋虽然是开门做生意的，但也不至于这么实诚吧？　　能省一点是一点的道理他不懂？　　倒不是云景怀疑他说的话的真实性，只是有点想不明白而已，一定有什么自己搞不懂的因素存在。　　李秋一脸理解的表现笑道：“既然这样的话，老人家您答应以这样的价格卖给我了？”　　“好，好，好……”，云林立马点头道，激动又忐忑，一想到马上就有大笔财富落入口袋，整个人都轻飘飘的不得劲。　　接着李秋指了指装麦芽糖的竹筒问：“那不知老人家您这里有多少蜂蜜？我好给你钱”　　“额，我家里没称，具体多少我也不清楚”，云林立即尴尬道。　　点点头，李秋说：“如果老人家信得过我的话，我让人拿去称量一下，因为蜂蜜粘稠不好倒出称量，你这竹筒颇大，但干燥了，我给你算一斤的外皮，为避免您吃亏，然后我给你多算一两蜂蜜如何？”　　“拿去称量便是，至于多一两就算了，我看出来了，李先生是实在人，我怎好占你便宜”，云林连忙摆手说。　　李秋点头也没说什么，旋即先是转身唤来门口叫小林的小二拿‘蜂蜜’去称量，然后才对云林说：“老人家过奖了，实不相瞒，这家饭店只是晚辈的一处产业而已，另外在镇上还有其他产业，一直都讲究诚信经营，所以任何买卖我都恪守本心不敢丝毫大意”　　云林听后恍然，搜肠刮肚才说出一句像样的夸耀话，竖起大拇指说：“难怪老板你能挣下这么大的家业，单凭诚信买卖这点就足以”　　说话的时候，云林心头暗自吃惊，心说原来这么有钱啊，难怪十多两银子一斤的‘蜂蜜’说买就买，眼睛都不眨一下。　　李秋明显很受用，不过却是笑道：“做生意可不是我的爱好，我的几家店铺都是晚辈在经营，我偶尔去各个店铺看看账目把关，今天只是恰逢其会遇到老人家，也算运气好了，否则岂不错过这难得的蜂蜜，然后实际上我最喜欢的是教书育人，镇上学馆的山长正是不才在下，所谓德行不配何以育人，所以，不管是做生意也好，还是教书也罢，我都得做好表率，以免误人子弟”　　“原来您还是教书先生！”云林听了李秋的话，顿时肃然起敬，‘您’这个尊称再度挂在嘴边。　　显然李秋这个真正读书人，还是教读书人读书的身份比他之前的一切都要来的有用。　　不得不说，这个世界的读书人影响力真的超乎常人想象。　　全程留意但并未吱声的云景此时心头恍然。　　原来如此。　　破案了！　　难怪这李秋待人接物如此亲和，原来他是一个读书人，而且是为人师表的读书人。　　此时此刻，通过李秋，云景对这个世界的读书人可谓有了一个相对清晰的认知。　　人们平时谈起读书人如何如何，并非是因为他们简单的能识文断字，恐怕更多的，是因为读书人的德行才是人们将他们捧那么高的最大原因。　　这样为人表率的读书人不需要多，仅几个名满天下的就能拉高整体读书人的地位…… 
            
			第三十九章大钱小钱

                　　“什么教书先生不教书先生的，说白了我们也不过只是耍耍嘴皮子罢了，相对来说还是老人家你们这样的人更重要，种出粮食得以让人吃饱肚子，得以养军抵御敌国入侵，得以让天下太平，反倒是我们这些耍嘴皮子的微不足道了”，李秋用半开玩笑半认真的口吻说道。　　明显他是一个很好相处的人，也很懂得照顾人的自尊心，就连和云林这样的下泥巴人都能聊得起起来。　　不得不说，这正是一个人的学识和涵养真正表现。　　李秋的话，尽管云林感觉有什么地方不对劲，但又说不上来，只得拘谨又尴尬的摆手道：“没你说的那么重要，我们也就种点粮食而已……”　　趁着小二称量‘蜂蜜’的功夫，李秋和云林闲聊，他说：“老人家坐下说话，边吃边说，等下粥都凉了”　　“好，好，好……”，云林连忙道。　　这可是读书人啊，居然和自己如此亲和的聊天，还如此客气，足够吹一辈子了，以至于他高兴得一连说了三个好字才坐下。　　李秋也顺势坐在边上，腰板挺直，双手放在并拢的膝盖上，问：“老人家，您家住哪里啊？”　　“我们小溪村的”，喝了一口粥的云林回答说，怕喝粥耽误了谈话引起李秋不快，他干脆直接放下了碗。　　李秋不在意道：“老人家不用管我，随意就好，小溪村啊，我听说过，但没去过，得几十里地呢，你们来一趟镇上很辛苦吧？”　　“不辛苦不辛苦，习惯了”，云林乐呵呵道，他是真的习惯了所以觉得不辛苦。　　眼中一丝叹息一闪即逝，李秋又笑问：“那老人家你们平时做什么？家里生活怎么样？呵呵，您放心，我不是要打听你们家的隐私，只是我们做学问的，很多时候都要结合实际，否则都只是空谈罢了……”　　默不作声的云景心头暗道这才是真正读书人该有的样子啊。　　此时此刻，云景对那句‘百无一用是书生’的话的真实性表示怀疑起来，若是所有读书人都像李秋这样的话，真的是百无一用吗？　　话说古代读书人，除了读书识字之外，还要学什么骑射御之类的东西，讲究的就是个持笔能治国，上马能杀敌！　　那么‘百无一用是书生’这句话到底是从什么地方开始的呢？　　想了想，云景发现自己脑海中并无这方面的记忆，不过前世记忆中的这种常识性问题想来拿到这个世界也不太合适，然后他就不想了，安静喝粥听李秋和云林闲聊……　　不一会儿，去称量‘蜂蜜’的小林就回来了，在李秋身边恭恭敬敬道：“东家，那些蜂蜜去皮后两斤八两五钱”　　点点头表示知道了，李秋看向云林说：“老人家，您对这个重量有什么异议吗？如果没有的话我们就按这个交易，如果有我们再去其他地方称量一下”　　“我信得过李先生，就按这个来吧”，云林赶紧道。　　之所以如此，实际上云林心中估计的重量也是这些差不多，然后李秋读书人的身份占据了绝大部分的分量。　　笑了笑，李秋说：“按刚才所说的，在这个重量上给你加一两，就是两斤九两五钱，我们干脆凑个整，就按三斤算好了！”　　“不行不行，就按两斤八两五算，我怎能占李先生的便宜，万万不可！”云林固执拒绝。　　见他态度如此坚决，李秋也不坚持，点头道：“也行，就按老人家你说的来吧，两斤八两五，十五两五钱一斤，一共多少来着……我算算……”　　稍微皱眉，明显算数不是很好的李秋干脆起身去柜台那边借助算筹帮忙算。　　“四十四两又一百七十五个铜板”　　此世一百个铜板相当于一两银子的常识云景早就知道，是以这会儿李秋才刚起身去找算筹的时候他就心算好了。　　当然，他没把心算结果说出来，免得吓到人。　　人家教书先生都得借助算筹才能最短时间算出来，自己一个两岁娃娃眨眼就算出来了能不吓人？　　不过这会儿云景心头也有些惊讶，暗道自己不但记忆力远超前世，就连心算都这么快了？前世自己要有这样的记忆力和灵敏的意识至于混成那样？　　再一次云景开始审视这个问题，自己的记忆力远超前世，会不会和转世有关？　　但想了想他觉得关系不大，毕竟从自己出生后，意识清醒之时并没有如今这样的记忆力，是后面慢慢变好的。　　然而到底是怎么导致的呢？　　难不成和心态有关？　　“讲个笑话，难倒每天闲得无聊看看天地自然，体味一下世间美好的一面宁静思绪，让家庭生活条件变得好起来愉悦身心，让家人脸上充满笑容自己也感到幸福，就能记忆力变好？”　　想到这些，云景自己都觉得不靠谱，但潜意识告诉他恐怕还真的是这样！　　不过他更相信这是自己与生俱来的，随着成长而成长，然而这个理由却说服不了他自己……　　那边李秋忙活了近五分钟才算好，看向云林道：“老人家，我算好了，一共四十四两又一百七十五个铜板，您看对吗？”　　和云景心算的一样。　　“啊……？”　　云林直接懵了，他哪儿算的出来啊，一百以内的加减还是几十年人生经历好不容易淘来的，就这还得在心里算半天，这突然上升到几十两银子的高度，直接给他整懵了。　　因为固定思维模式的原因，他一时还反应不过来把单位从铜板换成银两。　　还有就是，四十多两银子的巨款差点直接将他砸傻了。　　想他老云家，从未有过这么多钱呐，老天爷，这得是多么大的一笔钱，要怎么花啊，云林整个人都有点哆嗦了。　　估计是看出了云林的为难，李秋拿着算筹来到他身边一五一十的算给他看。　　然后云林似懂非懂的点点头道：“对对，就是这么多”　　实际上他压根没懂……　　云景心头惆怅，不识数啊，若不是遇到李秋这个诚实人，少给一半估计云林还傻乐呢。　　账算清楚了，饭店内明显没那么多钱，李秋让叫小林的小二回他家去拿钱，给了一张条子做凭证。　　一二十分钟，小林把钱拿回来了，装在一个布袋子里，沉甸甸的。　　李秋把钱拿给云林，打开布袋子说：“老人家您点点够不够数，然后袋子也送给您了，这对您来说不是一笔小钱，您注意安全，袋子里我放了一些谷壳，以免钱在里面晃荡发出响声引起他人觊觎”　　不得不说，李秋真心考虑得很周到，连安全方面都想到了。　　清点清楚钱财，脑袋还晕晕乎乎的云林点头道：“没错，就是这么多”　　说着，他将钱袋放怀里，悟得死死的，然而还是不放心，看到边上吃饱喝足的云景，干脆把钱袋放云景怀里，然后把他抱怀里。　　也不怕云景搁得慌……　　对于云林得到‘巨款’后的表现李秋心头理解，站起来道：“老人家，钱货两清，蜂蜜我就拿走啦，然后我就不和你寒暄了，主要是我晚辈好这口，得拿回去给他们尝尝”　　“好，李先生你去忙”，云林下意识点头道。　　李秋带着笑意往饭店后面去，眼神示意小林跟上。　　在离开云景他们视线后，李秋问：“有没有给他们多算一两蜂蜜的皮在里面？”　　“东家，我都照做了，那两斤八两五钱里面就多算了一两的”，小林赶紧回答道。　　满意的点点头，李秋说：“做得不错，我料到那老人家不愿意占我便宜，才吩咐你的，果然如此，乡下人不容易啊，我这也不算无缘无故的施舍，多一两皮是理所当然的”　　“东家仁义”，小林佩服道。　　摇摇头，李秋说：“仁义谈不上，懂的道理多了，见的疾苦多了，就见不得老实人吃亏，哎……，对了，我警告你，那老人家身上有多少钱只有我们几个知道，若是他们因为你‘故意说漏了嘴’出了什么意外，别怪我扒了你的皮！”　　心头一颤，小林赶紧道：“东家，我怎敢啊，您的教诲我一只都记在心里”　　“那就好，我们出去吧，估计那爷孙俩也走了……”　　说着，李秋带上装有麦芽糖的竹筒来到外面。　　果然，云林爷孙俩已经走了，不过李秋晃眼看到他们之前坐的桌子时却是一愣，因为上面放着六个铜板。　　之前他说那两碗粥不要钱，价值正好六个铜板。　　珍而重之的将六个铜板拿在手中，李秋喃喃自语道：“这么淳朴善良的人，怎生就过不上好日子呢？”　　他这句话并非单指云林一家……　　在李秋他们背过云林爷孙俩的时候，云林就带着云景离去了，不过在离去之前，云林在桌子上放了六个铜板。　　那时云景没说什么，但却用好奇的目光看着自己的爷爷。　　当时云林摸了摸云景的脑袋说：“小景啊，你要知道，人家请我们吃两碗粥是仁义，但我们付钱是本分，这人啊，不到万不得已，还是尽量少占别人便宜，不管承认不承认，占了别人便宜就是欠人家的，哪怕别人并不在意，我们做好自己就好了，至少心安，大道理爷爷不会讲，但我觉得这样自己心头才松快，呵呵，你还小，以后慢慢就明白了……”　　 
            
			第四十章平平淡淡的镇上之旅

                　　云林的那番话给云景的触动很大。　　他或许不是很明白‘无债一身轻’，‘行得正才站得直’这样的道理，但他用行动证明一辈子都是这样在做人做事。　　当初云景生病欠了镇上医馆的钱，当年秋收后他家就第一时间卖粮食还债就足以说明这点。　　道理懂不懂和要怎么样去做实际上并不冲突。　　的确，他生而卑微，面对有钱人，面对当官的，面对读书人，他会不自觉的弯下腰，会自卑，会觉得低人一等。　　可外在不等于内在，自身行得正坐得端，他内在那杆腰却是时时刻刻都是挺直的！　　然后云景在想，自己以后要成为一个什么样的人？　　他不知道，毕竟未来的事情谁又说得清楚呢。　　不过不管怎么样，有一点云景倒是可以明确，那就是未来不管自己要成为怎么样的人做什么样的事，至少要做到无愧于心。　　无愧于心啊，轻飘飘的几个字，实际上很难的。　　可不管再难，云景告诉自己，以后做人做事都要遵循那四个字去做，无关任何理由，没有任何外在因素，只为了让自己‘无愧于心’……　　离开饭馆，来到门口的时候，云林抱着云景短暂停留。　　他回头看着饭馆感叹道：“遇到好人了啊，这天底下，好人总归比坏人要多”　　说完，他转身闷头离去，紧紧的抱着云景，目光却是悄悄四处张望，紧张又忐忑，身怀巨款，似乎每个人都会对他起歹意一样。　　四十多两银子的钱财，那是云林以往想都不敢想的巨大财富，如今就在怀中，那种巨大的心灵冲击，不是云林这穷了一辈子的农民能一时接受的。　　云景理解自家爷爷现在的心态，但他这时时刻刻防贼一样的姿态，是个人估计都能看出他不对劲，没事儿搞不好都能因为这点惹来他人好奇从而招惹不必要的麻烦。　　于是为了分散他的注意力，云景开口道：“爷爷，我们什么时候回家呀”　　“对，回家，我们去你爹那里，等下就回家”，云林低头笑道。　　他以为云景想家了，然后就是，一种潜意识告诉他，如此大的一笔财富，唯有回到家藏起来才能真正的安全。　　笑了笑，云景又说：“刚才吃的粥真好吃”　　“好吃啊，以后有机会爷爷再带你来吃好不好？”云林摸了摸云景的头说，至于他所谓的‘有机会’，天知道得什么时候去。　　然后云林心头又有点心疼，一碗粥三个铜板呢，够买三斤粗粮了，好贵，还是吃干粮来得划算，果然镇上的饭馆就不是自己这样的穷人能消费的，难怪村里最有钱的大军家去年在镇上下了一次馆子见人就说一次，给他嘚瑟的……　　见转移了一些爷爷的注意力，云景由衷的笑道：“好啊好啊”　　然后云林又说：“同样的大米和鸡蛋，你娘怎么就做不出那样的味道呢，啧……，或许这就是人家卖得贵的理由？”　　云景心说那可不，要不然人家怎么是开馆子的呢，没两把刷子怎么行。　　穿街过巷，不久后云林爷孙俩就回到了之前那条脏乱的街。　　云山依旧杵在摊子后面眼巴巴看着行人，他跟前的竹编制品还和云景他们离去时候一样多，一看就没卖出去。　　边上的张长贵已经不在了，估摸着已经回家。　　来到这里，云林第一时间冲着云山说：“小山，收拾收拾回家去了”　　“啊？爹你回来啦，这么早就回家？要不再卖一会儿呗，多卖一个就多挣点钱呐”，感受着胸前沉甸甸的铜钱，云山有点舍不得走。　　云林内心实际上也舍不得这么早回去的，可怀里揣着几十两银子那是真的不放心啊，于是催促道：“都卖得差不多了，也不差这几个，走吧走吧，早点回去，指不定还能去地里干点活儿”　　“那行吧”，云林的一再坚持，云山也只能顺着他的意思了。　　东西没几样，还都是小物件，云山用一根篾条一串，然后栓扁担的一头，往肩上一抗完事儿，至于云景，没箩筐可坐了，云林抱着他，他怀里放着钱，云林这也算是变相的把钱抱在怀里贴身保管了。　　看着熙熙攘攘的街道，看着路上的行人，看着脏乱的地面，看着低矮的房屋，云景心说自己的第一次镇上之旅就这么结束了呢。　　没什么波澜，平平淡淡，连点值得留恋的都没有，如果不是暗中帮忙让爷爷他们带来的东西好卖一点，又因为自己肚子饿了顺便把麦芽糖卖出去的话，这一趟还不如不来呢。　　不久后，他们爷孙三人就来到了镇子口那牌坊之处，他们之前和其他村民约定好了在这里集合一起回去的。　　回去的路有几十里，并不安全，大家一起有个伴，也能相互有个照应。　　云景他们来得不是最早的，已经有几个村民在那里等着了，云小富就是其中之一，他来镇上卖粮食，显然那玩意好卖，毕竟一竿子的买卖。　　这会儿他怀里抱着个竹笼和村民聊天，那竹笼内装着十来只鸡仔，以后长大了下蛋给他媳妇补身子。　　“林叔你们来啦，这么早，我还以为你们要等下午才来呢”，云小富看到云林他们后第一时间打招呼。　　云山带着点嘚瑟的语气道：“今天运气好，东西好卖，就琢磨着早点回去了”　　卖了不少钱呢，具体多少他没数，但这并不妨碍他低调炫耀，农村人本就没什么乐子，让人稍微羡慕也是一件值得身心愉悦的事情。　　他还不知道麦芽糖卖了多少钱，若是知道的话，绝对比边上默不作声的云林还低调，赚点小钱可以嘚瑟，至于大钱，说出去那就是傻瓜，指不定还会招来灾祸。　　“原来这样啊，咦，你们那么多东西都卖完啦”，云小富惊讶道。　　云山继续咧嘴嘚瑟道：“没卖完没卖完，你看，我这不还剩几件嘛”　　说着，他还掂了掂扁担。　　云景哭笑不得，真搞不懂自家老爹有什么好嘚瑟的，看得他尴尬癌都差点犯了。　　接下来他们一边闲聊一边等其他村民，随着时间过去，陆陆续续有村民来到这里。　　然而村民还没等齐，镇子那边一阵惊叫突然传来吸引了他们的注意力。　　“杀人啦……！”　　“抓住他，别让他跑了……”　　“贼子休走！”　　“散开，都散开，别挡道，免得误伤……”　　“你跑不了的！”　　“王铺头携众捉拿恶匪，闲杂人等统统闪开！”　　那边动静闹得很大，被吸引了注意力的云林等人下意识看去，然后丝毫没有围观看热闹的意思，一帮村民第一时间呼啦啦的离开大路跑路边去了，很不得有多远跑多远…… 
            
			第四十一章后怕

                　　一帮村民跑出去两百多米远，来到一片竹林后这才敢回头张望，然而这个位置似乎依旧没给他们带来多少安全感，大有再跑一段的意思。　　不得不说，这些村民的安全意识真心了得，遇到危险事件首先想到的不是围观而是远离。　　这个时候云景留意到，云小富的鞋子都跑丢一只，但手里装着鸡仔的笼子却依旧抱得死死的……　　“发生啥事儿了这是？”　　“没听见吗，杀人了，老天爷，这世道越发的不安生了”　　“我见你们跑我就跟着跑了……”　　“官府捉拿恶匪，也不知道犯下了什么事儿”　　大有见势不对远遁千里的村民们，藏竹林里一边七嘴八舌的讨论一边伸长脖子看向道路那边。　　此时那边已经是一副鸡飞狗跳的景象，很多人惊叫着呼啦啦四处奔逃，比被狗撵了跑得还快。　　云景看向那边，顿时瞳孔一缩。　　只见一人从镇子里飞奔而出，那人身高得有一米九，身材魁梧无比，一身黑衣短打被肌肉撑得鼓鼓囊囊，手持一根儿臂粗的金属棍。　　因为距离和那人快速移动的原因，云景看不清他的容貌，但依稀可见他脸上手上和金属长棍上鲜红的血迹。　　那人速度极快，一步跨出得有四五米距离，每一次跨步都似乎让地面一震，可谓真正的飞奔，他这样的速度刷新了云景的三观。　　简直非人！　　此时此刻，云景不禁想起了曾经听爷爷讲的那些故事。　　原来那些高来高去的侠客都是真的！　　但很显然的是，此时他看到的那个人并非侠客，根本就是暴徒！　　他从镇中飞奔出来，遇到挡路之人，要么一伸手将人划拉出去数米远根本不顾人死活，要么更是直接一棍子扫出，打得躲避不及的人骨断筋折吐血跌落一旁。　　起穷凶极恶的做派让人胆寒。　　就云景看过去的十多秒，那人已经从镇上飞奔而出几百米远了，至少有十个人躲避不及遭到了他的毒手，其中不乏直接被他打死的！　　那些路人何其无辜，平白成了冤魂。　　紧随那人从镇上出来的还有十来个黑衣人，穿着统一的衣服，有的手持冷冰冰的长刀，有的则拿着弓弩。　　云景估计他们应该就是所谓的捕快了，居然配有弓弩这种玩意，由此可以分析出，此间的捕快恐怕是一份高风险职业。　　相比前面那人，这些黑衣捕快的速度就要慢了很多，十来个人前前后后拉出了数十米的差距。　　不过其中一人却是尤为醒目，在十来个黑衣捕快最前方，他的速度并不比前面那暴徒慢多少，紧随其后的他只落后暴徒一二十米距离。　　相对于前面那暴徒每一次跨步都能弄出很大的动静，这云景估摸着是之前有人口称王捕头的人行动之间就要显得飘逸得多，他动作敏捷迈步很快，却没有太大动静。　　“你跑不了的！”　　紧随暴徒后面的王捕头在来到镇外开阔地带后冷声道。　　那暴徒却是哈哈大笑道：“等你抓住我再说吧，姓王的，只要今天我从你们这些朝廷走狗手中脱困，日后必定杀你全家！”　　说着，他再度扫出一棍，将一无辜路人当场打杀快速奔逃。　　后面的王捕头不再言语，目光一扫周围，路上已经没什么人了，顿时放下了很多顾虑，冲着身后的人挥手示意。　　然后，后面的那些捕快稍微放慢脚步，人员聚集后端起弓弩就冲着前方奔逃的暴徒一起射击。　　咻咻咻，刺耳的破空声响起，一支支锋利的弩箭飞速向着暴徒背后袭去。　　“该死！”　　暴徒大骂一声，无比警觉的他立即向前一个翻滚，躲开了大部分弩箭，可依旧有肩膀和左侧大腿中箭。　　他的身手还没有高明到能躲避诸多军中利器的程度，尤其是背对的情况下。　　腿部中箭，让他的行动能力大打折扣。　　如此情况，跑是跑不了了，他干脆起身直面后面的捕快冷声道：“既然你们想死，我就成全你们！”　　说着，他不但不跑了，也不顾中箭后的伤痛，反而正面向着那群捕快冲去。　　然而此时追得他最近的王捕头已经停下了脚步，冷笑道：“尔首疾乎？”　　直白点说，他骂那家伙脑残呢。　　对方若跑他还得费一番手脚，可现在回头跟找死没什么区别！　　说话之际，他再度冲着身后的人招手示意，咻咻咻的弩箭破空之声再度响起！　　噗噗噗……　　腿部中箭的暴徒因为行动不便躲避不及，腹部腿部肩膀和右胸相继中箭。　　此人身手不可谓不高明，常人在他面前一巴掌都撑不住，但面对诸多弓弩这种利器依旧徒呼奈何。　　暴徒也是个很人，明知必死无疑了，却也要拉个垫背的，强忍着剧痛将手中金属长棍向着前方跟丢标枪一样丢出，那长棍划过空气，居然发出轻微的嗡鸣声。　　眨眼之间，金属长棍出现在一个手持弓弩的捕快面前，他想躲避，可却来不及了，被长棍直接洞穿胸口钉在了地上，口吐鲜血明显活不成了。　　“该死！”　　王捕头怒骂一声，都快结束了居然出现同僚伤亡，他怒不可遏，见那恶匪已是强弩之末，当即欺身而上，冷冽的长刀划过，噗嗤一声，暴徒一颗大好头颅就此滚落！　　“救人，安抚民众”　　结束了暴徒性命，王捕头立即吩咐后面的捕快，他则亲自去看那同僚情况，可此时那人已经咽气了……　　远处，目睹了这一切的小溪村村民一个个被吓得面无血色，很多人甚至都在轻微颤抖，他们只是一群老实巴交的农民，曾几何时见过这种暴力画面？　　光天化日，朗朗乾坤，太残暴了！　　别说他们了，哪怕是云景，自以为心理素质过硬，但在看了那边发生的事情后手都有点抖，前世他就是个普通人，打打杀杀的事情离他太远，如今亲眼目睹，才知道这种暴力血腥事件有多么吓人。　　这才多少点时间啊，路上就多了几条冤魂？　　哭泣声和惨叫声犹在，生命太脆弱了！　　尤其是在那等身手高明的暴徒眼中，普通人的命简直他妈的就不是命，和蝼蚁有什么区别？　　“吓死我了！”　　“还好我们跑得快，要不然……”　　那边的暴力事件平息下来，好一会儿村民们猜反应过来，一个个哆嗦着谈论之前的事情。　　然后云林这才后知后觉的去捂云景的眼睛安慰道：“小景别看，没事儿了没事儿了，别怕，有爷爷在”　　云景紧抿嘴唇一言不发，之前的事情对他来说刺激真心太大了点，同时也更加意识到这个世界的不太平。　　他在心头一再告诫自己，以后尽量低调，别与人交恶，老老实实过日子，他喵的稍不注意会死人啊！　　打打杀杀找刺激人生爱谁谁去……　　“好了，乡亲们别怕，恶匪已经伏诛，没事儿了”　　“那恶匪名叫张全，练过武，之前仗着一身武艺潜入刘家想要窃取钱财，被发现后暴起杀人，其行经令人发指，我们接到报案第一时间进行追捕，现在没事儿了，大家该做什么做什么，朝廷不会让此等恶匪逍遥法外的，所以大家不要怕……”　　那边路上被波及的无辜民众能救的就救，不能救的也很快被带走，然后那些捕快分散四周安抚民众。　　听到事情结束，小溪村的村民们这才稍微松了口气。　　不久后其他村民们也相继来到了这里汇合，人齐了，这才全都往小溪村而去，后面来的人不知道发生了什么事情，于是有看到的村民后怕不已的绘声绘色讲述之前那起事件……　　回去的路上，云林很沉默，目睹了之前的事情，让他深刻的意识到钱财是祸根的道理，那暴徒去偷钱财，然后被偷的那一家遭了难。　　若这样的事情发生在自己身上呢？　　下场恐怕没什么区别！　　想到这些，云林打定主意，以后尽量别做麦芽糖来卖钱了，他这样的小门小户，钱财太多，是祸非福啊，血淋淋的例子就在眼前。　　实际上此时云林有些后怕，这次拿麦芽糖来镇上卖有些草率了，不怕一万就怕万一，万一被人知道这东西可以低成本的制作出来，他无法想象将会招来怎样的灾祸。　　“最近几个月都不来镇上了，免得被人惦记上”，云林心中如是道，没什么文化的他只能用这种最朴实的方法将风险降到最低…… 
            
			第四十二章 家

                　　回去的路上倒是顺利，就是在镇外见到的杀人事件给村民们带来的刺激着实不轻，那种惊险又后怕的心理作用下，导致村民们一路都在谈论这个事情。　　虽然自己也被吓得不轻，但云景也能估计到，等这些村民回到小溪村后，那起事件绝对会飞快的传到每一个村民耳中，然后成为很长一段时间村民们的谈资……　　消息闭塞的村民，一点小事儿都能翻来覆去的说很久，何况牛角镇外死了那么多人的大事儿。　　这个世界太危险了，云景只想快点回到家。　　不管那个家有多穷，又多么经不起风吹雨打，但云景不得不承认的是，那个家真的能给他带来很大的安全感。　　去镇上村民们都把带去的东西处理得差不多了，没有了沉重的负担，回去的脚程无疑快了很多，甚至都没在路上修整停留。　　日头偏斜，云景他们一行踏着夕阳回到了小溪村。　　村口有几个小孩在玩耍，看到他们后一窝蜂的围了上来，像是在迎接凯旋归来的将军。　　不得不说，对这些穷苦人家的小孩来说，去一次镇上那可是难得的事情，兴许自己表现好点，嘴巴甜点，还能从去镇上的大人那里混点零嘴。　　可惜的是，围上来的小孩乘兴而来败兴而归，村民们遭遇了那等刺激的事情，哪儿有功夫招呼他们……　　随着进入村子，又有村民相继上来打招呼，村民们相继分开，各回各家，随后牛角镇外发生的事情在小溪村飞速传播。　　或许是提前听到了动静，当云景能够看到家门的时候，江素素已经站在那里等候了。　　她似乎从云景他们去镇上开始就不曾离开过门口，一直一直等候在那里，等着家人的归来……　　当看到云景他们回来，江素素下意识上前笑道：“爹，孩子他爹，你们回来啦”　　说着，她顺手接过云山肩上的扁担，顺便给他拍打了下衣服上的灰尘。　　“嗯，回来了，这次卖了不少钱呢”，云山抑制不住内心的欣喜露出笑容说道，似乎迫不及待的想要和媳妇分享赚到钱的喜悦，牛角镇外发生的凶险事件都阻止不了这点。　　江素素这才注意到早上他们带去了那么多东西此时几乎是空着手回来的。　　她虽然也很开心带去的东西都卖成了钱，但嘴上却说：“回来就好，回来就好，累了吧，进屋歇会儿”　　“娘……”，云景开口，在云林怀里动了两下，云林顺势将他放在地上，然后云景就迈着小短腿来到江素素身前抱住了她的一条腿。　　感受着母亲的温暖，此时此刻云景感到格外的安心，甚至连牛角镇外发生的暴力事件引发的心绪波动都平复了下来。　　儿行千里母担忧，反过来，倦鸟归巢，亦能享受到家的安宁。　　“小景乖不乖啊，有没有听爷爷和爸爸的话，去镇上开心吗，有没有看到什么好玩的事情……，你怀里揣的是啥，膈着娘了……”将云景抱起来楼在怀里，江素素和他额头相抵轻声询问。　　她似乎对云景有着说不完的话，云景从她生下来直到现在都没有离开过这么长时间，要说心里不担心那是假的，她只能下意识用说话来表达自己对儿子的担忧和‘失而复得’。　　以至于对云景怀里的东西都只是简单的询问了一句就不在意了。　　“娘，我很听话……，爷爷还带我在镇上吃了一碗稀饭呢，三个铜板一碗，可好吃了”，云景将自己在镇上的‘高消费’情况告诉母亲，以此证明自己这次去镇上可是去‘享福’的。　　至于怀里的东西他没说，准备等下给母亲个惊喜。　　此时还在门口，云林见云景没把几十里银子的巨款拿出来，也就没吱声。　　虽然有点心疼三个铜板的‘高消费’，但儿子开心，江素素也跟着开心，逗他说：“真那么好吃呀，有没有娘做的好吃？”　　“没有娘做的好吃呢”，云景歪了歪头说。　　捏了捏云景的鼻子，江素素笑道：“小景这么小就知道哄娘开心了，以后指不定有多少女孩子被你哄呢”　　母慈子孝，画面十分温馨。　　云林却是尴尬一笑道：“进屋去说吧，嗯，中午的时候小景饿了，一时之间我只想到了给他喝粥……”　　实际上江素素也是在云景他们离去后才意识到云景吃饭的问题，一直都担心着呢，这会儿听到云林尴尬的解释，回头说道：“没事的爹，小景两岁多了，早就可以吃点稀饭之类的，只要没饿着就好”　　“好啦，孩子他娘你做饭了吗？我饿了”，云山随着一家人进入院子的时候开口打岔道。　　“做好了，就等着你们呢”，江素素抱着云景说。　　云林没好气的白了云山一眼道：“吃吃吃，就知道吃，也不见你干多少活儿”　　云山缩了缩脖子没回答，反倒是对江素素挤眉弄眼道：“等下吃饭的时候给你看看我们去镇上卖竹编挣的钱，你是不知道，今天生意格外的好……”　　进屋之后，堂屋的饭桌上已经摆好了饭菜，一小筐烙好的麦饼，一盆咸菜汤，还有一盆稀饭和水煮青菜。　　云景稍微打量，清汤寡水，没有丝毫油水可言，这便是农家的饭菜。　　但不得不说，这已经算是丰盛了，毕竟能吃饱。　　吃饱两个字云景曾经没什么概念，在来此世后才明白，就这简单的两个字，已经是无数穷苦农民一年到头最大的奢求。　　他们起早贪黑，任劳任怨，从不叫苦叫累，甚至拿命去拼，所为的，不过只是吃饱罢了。　　稀里哗啦的一通造，云山吃饱后一抹嘴巴，将怀里沉甸甸的钱袋掏出来放桌子上，喜笑颜开道：“来来来，看看这次卖了多少钱”　　“爹还在吃呢，瞧你那德行”，江素素埋怨道，不过却喜滋滋的拿过了钱袋。　　这个家如今大事儿是云林在做主，但像掌管钱财方面却是江素素，毕竟女人善于精打细算，云山则是干活儿的，至于云景，嗯，是一家人的宝……　　拿着钱袋，感受着那沉甸甸的分量，江素素很是有些意外，诧异道：“这么多？”　　“都说今天生意好了，数数到底多少”，云山迫不及待道。　　江素素点头，将铜钱全部倒在桌子上，不小心掉地上一个，她也捡起来吹了吹灰尘，然后才慢慢数。　　明显她计算能力很差，数得很慢，每数完十个摞成一摞放好，然后继续数其他的。　　数了好一会儿她再慢慢相加，最后下意识惊呼道：“一百八十三个铜板，快二两银子了！”　　二两银子啊，虽然还不到，却也差不多了。　　什么概念？　　接近于两亩地一年到头操持下来的收成了，怎能让她不感到惊讶。　　这会儿边上坐板凳上踢着小短腿的云景，从怀里拉出李秋给的那个钱袋，拉出来的时候不小心掉在了地上发出吧嗒一声，钱袋内的银子和铜钱也掉了出来撒了一地。　　云山江素素下意识看去，就看到了地上白花花的银子，然后他们的表情定格了…… 
            
			第四十三章 旧事重提

                　　夕阳的余晖从门口照射进来，照在地上白花花的银子上，那银子反射阳光似乎格外刺眼，刺得江素素和云山双眼下意识眯起，刺得他俩脑袋一片空白。　　“娘，钱……”，云景踢着小短腿指向地上的钱财笑呵呵道，不过心头却是有点发虚，他有意要给母亲点惊喜，目前似乎惊喜过度变成惊吓了……　　听到云景的声音，江素素一个激灵反应过来，下意思站起来，慌乱中她还不小心把桌子上的一个陶碗碰到地上摔碎了。　　顾不得摔碎的碗，江素素声音哆嗦道：“这……这钱，这么多钱，哪儿来的？”　　“哎哟我的天，这……这……这……”紧接着云山也惊呼起来，反应比江素素还大，赫然起身的他将凳子都带倒了，看着地上白花花的银子眼睛瞪得老大，脸色肉眼可见的发红，气息都变得粗重，说话都说不利索。　　他是真的被吓住了，从小到大就没见过这么多钱，猛然见到这么大笔钱财摆在眼前，别提有多冲击他的感官，整个人都在轻微哆嗦。　　“咳咳……，都是当父母的人了，能不能成熟点，一惊一乍的，那是卖糖的钱，一共四十四两多，还不赶紧收起来，万一被人撞见怎么办？”云林在边上轻轻咳嗽了一声轻飘飘的说道。　　他这一副大笔钱财摆在眼前波澜不惊的样子装得挺像，但下意识吞了口口水的举动却是出卖了他内心的不平静。　　虽说再三确定这么多钱是自己家的，还安全的带回来了，可就是控制不住内心的激动啊，主要是太多了，装着若无其事，不过是想在晚辈面前维持自己作为一家之主的形象而已。　　毕竟一家人都一惊一乍的那像什么话不是。　　“这是卖糖的钱？额……”，云山呆呆的看着云林，整个人都不好了。　　他知道今天去镇上除了竹编外还要卖糖的，然而竹编生意好他就忘了这茬，后来云林和云景卖完糖回去也没提这事儿，他就给自动忽略了。　　所以这会儿突然卖糖的钱摆在他面前一时之间有点反应不过来。　　“这……这……这么多？”江素素傻傻道，思绪还处于游离状态。　　她知道糖很值钱，可知道是一回事儿，当真正白花花的银子摆在眼前又是一回事儿，就好比人们知道两块钱的彩票能中几百万，但真正中了且拿到几百万那能一样嘛。　　云林依旧一副老神在在的样子，点点头道：“不错，这些钱正是卖糖得来的，好了，一个个别傻着，快收起来吧”　　说着，他呲溜一声喝了一口稀饭，就好像喝着美酒一般，相比起地上的那些钱财，他作为一家之主的，能拿回这么多钱，能在晚辈面前树立起自己的形象，那种成就感就别提了。　　经他这么一提醒，云山一个激灵，赶紧道：“快快快，收起来，这是钱，钱呐……”　　说着，他立即弯腰去捡钱，江素素也反应过来一起动手。　　当地上的钱全部捡起来装进钱袋后，江素素拿着卖竹编的那个钱袋，云山拿着卖糖的钱袋，两个人都只觉手中沉甸甸的，一种踏实又不踏实的奇怪梦幻心理在他们脑海滋生。　　“也就是说，咱家快有近五十两银子的钱财了？”江素素喃喃道，感觉像是在做梦，不，以往她做梦都不敢做这么离谱的。　　云山只感觉手中的钱袋分外压手，脸红脖子粗道：“这么多钱，该怎么花啊”　　他这句话一出，江素素则是瞬间回魂，女人精明的一面顿时附体，劈手夺过云山手中的钱袋没好气道：“花花花，你就见不得两个钱是吧，这些钱放好，万一有个三病两痛的也不用担心拿不出钱来像是天塌了一样”　　说完，她美滋滋的就转身前去藏钱去了，有道是手中有粮心中不慌，说的就是此时此刻江素素的心态。　　“额，我就说说而已，那么多钱，你让我花我也不知道怎么花啊”，云山看着空荡荡的双手顿时无语，我还没捂热呢，真想多拿一会儿啊。　　边上全程目睹的云景哭笑不得，心说这就是小农思想最真实的体现了，得到了钱财首先想的不是如何让日子过好点，反倒是藏起来舍不得花以备不时之需。　　他们压根就不懂得钱这种东西要花出去才叫钱，藏起来和一坨废金属有什么区别？又不能吃，时间久了还生锈呢。　　“啧，得想办法忽悠父母把钱花出去，毕竟这又不是一竿子买卖，花了以后没钱，哪怕处于谨慎，悄悄做点麦芽糖卖了钱不就又回来了嘛”　　心头嘀咕，云景估摸着让家人花钱恐怕有点困难，尤其是将大笔的钱财花出去，更是难上加难。　　江素素把钱藏好，也不知道她吧钱藏什么地方去了，重新回到堂屋的她，因为家里有钱了，只感觉昏暗的堂屋似乎都格外亮堂。　　这人啊，心情一旦好了，就会觉得周围的一切都好。　　云林吃饱喝足了，虽然家人因为大笔钱财的收入而开心，但想到今天镇上的见闻，他还是严肃的告诫道：“钱这种东西，我们小门小户的，够花就行，多了是祸非福，今天牛角镇外……，所以，以后不到迫不得已，我们家最好别再做糖拿去卖了，免得招来灾祸，而且制糖的事情你们也得烂在肚子里，谁也不能说，做梦都给我把嘴巴闭紧点！”　　当江素素听到牛角镇外发生的事情后，脸色发白，担忧的看着一家人忐忑道：“爹，孩子他爹，小景，你们没伤着吧？”　　她虽然没有亲眼目睹，却也能想到那样的场面有多久惊险。　　“小山他媳妇你放心，我们没事，一早就跑开了”，云林一脸唏嘘道。　　点点头，江素素说：“这世道越发的不太平了，以后尽量别出远门”　　“是啊是啊，你不知道当时我们被吓得，对了，听爹的，制糖制作事情我们少做，甚至不做，万一招来灾祸那可不是我们能承受得起的，比如今天镇上那个刘家，就是镇上大户，被贼人摸上门去遭了灾”，云山后怕道。　　天色渐渐黑了下来，一家人逐渐平复了得到大笔钱财的心情，又聊了聊牛角镇那紧张惊险的事情。　　最后，也不知道怎么的，江素素话锋一转，旧事重提道：“对了，爹，孩子他爹，今天你们去镇上，村西王大婶经过咱家门口，我和她闲聊了两句，她说她有个侄女住在大沟林，前几天生了个闺女，我就顺带提了一嘴，说能不能给咱家小景定个娃娃亲，看王大婶的样子颇为意动，我估摸着这事儿能成！”　　“真的？”云山顿时惊喜道。　　想了想，江素素‘保守’道：“我看八九不离十，咱若是带点东西去催催王大婶的话，这事儿估计就成了”　　虽然她说的‘保守’，可嘴角的笑容出卖了她心中十拿九稳的心态。　　“既然这样的话，小山他媳妇你明天就先别忙活地里的事情了，带两斤大米去王大妹子家，把这事儿先办成再说”，云林捋着胡须拍板道。　　江素素点头道：“好的爹，对了，成了的话还得先把婚书什么的签订了对吧？这个得去镇上找识字的人，免得到时候人家反悔我们也每个把凭，对了，定娃娃亲的时候要不要下聘？”　　“这个我也不清楚”，云林挠挠头道。　　云山当初和江素素成婚简直跟白捡的一样，压根没经历过这些，此时被问到有点抓瞎。　　江素素提到云景的婚事就格外有主见，笑道：“没事儿，明天我去打听打听”　　听了全过程的云景整个人都傻了，一不留神吧唧一下摔地上。　　顾不得摔疼没摔疼，他一脸懵逼。　　我的天，照这么下去，才两岁出头的我，八成就有个媳妇没跑了！　　关键的是，我‘媳妇’前几天才刚出生。　　这叫什么事儿啊……　　还有就是，虽然说出来有点不吉利，可明显家人光顾着高兴了，压根就没考虑过当下环境夭折率这种问题，万一以后‘空欢喜’一场呢？ 
            
			第四十四章 跟闹着玩似的

                　　时间悄然流逝，农家的生活清贫而劳累。　　从那次去镇上之后，云景一家很长一段时间都没有再去过镇上，实在是云林怕麦芽糖的事情被人盯上招来灾祸。　　或许他的担心是多余的，但万一呢？　　谨慎一点总不会有错，这个家太弱小，经不起任何‘风吹雨打’……　　距离那次去镇上差不多一个月的时间，那天下午云景独自一个人在院子里玩耍，无聊的他也没事儿干，坐云林专门给他用竹子编的小椅子上仰头数果子玩。　　他家院子里有一颗梨树，不大，也就胳膊粗五六米高。　　晚春时节，梨树上的绿叶下已经能清晰可见青涩的果子了。　　以往云林留意过这棵梨树，并不是什么好品种，结出来的果子很小，他虽然没吃过，但见家人吃过，听他们说梨子哪怕成熟后也酸涩无比。　　这样一棵没什么价值的梨树，按道理来说应该砍掉才对，但家人却没有那样做。　　有一次云景发现母亲看着那颗梨树发呆，他稍微问了一下梨树什么时候种的，那时候江素素抱着他用复杂的语气看着梨树说，那颗梨树是她嫁到这个家的那一年种下的。　　那一年，江素素的家遭灾，家人都没有了，独自一个人颠沛流离到了这里。　　也就是说，这棵没有什么价值的梨树，对于江素素来说有着特殊的含义，梨树种下的那年，她失去了家，那年，她又有了一个家……　　当云景数着梨树上的果子数道一百二十五个的时候，江素素眉开眼笑的回来了。　　来到院子的她，率先抱起云景亲了一口，旋即说出了一句让云景彻底目瞪口呆的话。　　她说：“小景，你有媳妇啦……”　　当时云景就傻眼了，合着一个月前江素素说要给他定一个娃娃亲的事情还真的办成了！　　“媳妇？”　　云景目瞪口呆的重复了一遍，他这幅模样，本来是自己有点无法接受这种突然的事情，但在江素素看来，却是小孩子懵懂无知最真实的表现。　　她点头微笑道：“是呀，小景有媳妇了呢，她比你小两岁多，现在才满月没多久，你要记住她的名字哦，她叫苏小叶，家住大沟林，离我们这儿几十里地呢，她们那里比我们村更偏僻，没有多少土地，她家一大半的生活来源都是靠打猎”　　也不管云景能不能听得懂，江素素一个劲的给他灌输他‘媳妇’的信息，显然这段时间以来专门操持这件事情的江素素做足了功课。　　听着母亲的话，云景一个劲儿的挠头，这也太突然了。　　我还是个宝宝啊，我的人生才刚刚开始，合着就有媳妇了？　　“哈哈哈，看我家小景都高兴坏了呢，以后有了媳妇可别忘了娘哦，哎，谁说得清楚呢，指不定你小子以后也是个没良心的”，江素素揉了揉云景胖乎乎的脑袋，然后又开始莫名其妙的惆怅起未来云景成婚后的生活。　　这都什么跟什么啊。　　云景一个头两个大，我没做好准备啊……　　江素素又兴致勃勃道：“她家太远了，我还没去过呢，也没见过儿媳妇长什么样，都是王大婶在中间撮合的，过两年有时间我们再去看看吧，反正也不急”　　好嘛，云景更无语了，这个社会的婚姻跟闹着玩似得，连人家什么情况都没亲眼见过，结果就已经把婚事定下来了。　　这不扯的嘛。　　不过自家母亲都被老爹俩粗粮饼子骗回家了，似乎自己这娃娃亲定得也不是很草率……　　接着江素素扬了扬手中一个信封，对云景挤眉弄眼道：“看到了吗小景，这是婚书，在官府备案过的，大沟林苏猎户的小女儿苏小叶就是你媳妇啦，谁也抢不走，只等她十六岁的时候嫁过来就行了，其实娘也看不懂上面写的什么，为了这个，娘还花了五十个铜板让王大婶去镇上找识字的人写了拿去官府备案的呢，上面有保人的手印，也有你岳父大人和小媳妇的手印，来来来，我这儿有印泥，咱也按上手印就成了”　　说着，江素素把婚书从信封取出，拿出印泥，在云景稀里糊涂中按下了他的手印，然后珍而重之的重新装好。　　按手印的时候，婚书上几个鲜红的手印和一个官府的印章格外明显。　　本来云景有些抗拒，但奈何他太小，胳膊拧不过大腿，哪儿阻止得了母亲的举动？　　最后看着母亲手中的信封，云景真心不知道如何形容自己的心情。　　反正就这么滴，稀里糊涂的，不管承认不承认，有婚书在，自己未来的命运很大一部分就已经和那个素未谋面的苏小叶有了纠葛。　　而自己现在还是个两岁出头的小娃娃，对方干脆就还是个刚满月的婴儿。　　造孽呀……　　“好啦，娘得把婚书放好，毕竟事关儿媳妇的事情，你自个玩吧，嗯，你要快快长大懂事起来哦，毕竟都是有‘媳妇’的人了”，说着，江素素亲了亲云景，分享完喜悦的她带着很好的心情回屋去了。　　看着母亲的背影，云景欲言又止，止言又欲，忘了说啥……　　重新坐回小板凳，抬头看天，云景心头惆怅，很快就在脑海中脑补出了无数狗血桥段。　　万一自己的小媳妇还没长大就夭折了，那自己岂不是早早的就丧偶？呸呸呸，想什么呢，不存在，那种事情怎么会落自己头上……　　嗯，听娘说，她家是猎户，那么搞不好有两手庄稼把式，她从小耳濡目染，整不好会学几手，以后自己打不过咋办？被媳妇家暴了咋整？希望她温柔善良吧，可猎户家的女儿啊，会成长为温柔善良哪款吗？　　唔，也不知道她以后长相如何，身材怎么样，要是长得丑，我这一辈子可咋办啊，额，现在想这些会不会太早了点……　　对了对了，这个世界可是有高来高去的练武之人的，有没有这种可能，她会被高人看中收为弟子，然后某一天跑我家来退婚？万一发生那样的事情，我该咋办呢？　　……　　满脑袋跑火车，想到某些狗血桥段，云景自己都忍不住乐了起来。　　啧，人生呐，你永远都不知道惊喜和意外什么时候突然到来，自己居然有媳妇了，这种事情，当真是让人始料未及。　　然后云景又在心头暗搓搓的想，如果有机会的话，一定要想办法先见见自己所为的媳妇，所为三岁看老，小时后的‘媳妇’长得好看，长大了必定也不会差太多，若是这样就想办法提前培养培养感情。　　至于万一‘媳妇’长得丑的话，也不知道能不能退婚，如果因此而伤了人家的心，了不起想方设法多给的补偿就是。　　若是对方长大后是‘猛张飞’那款，我愿和她结为异性兄弟！　　没错，云景就是这么一个现实的人，他和所有男人一样，娶媳妇总不能娶个丑的回家还欢天喜地吧？　　额，扯远了，以后的事情以后再说吧，毕竟未来这种东西，谁又说得清楚呢…… 
            
			第四十五章 每个人记忆中都有的那副画面

                　　晚上云林和云山干活儿回来，本来劳累了一天的他们没什么兴致，然而在得知了云景亲事定下来后，一个个笑得别提多高兴，就跟捡了钱似得。　　他们倒是高兴了，压根没注意到边上无语得直薅头发的云景。　　为了这事儿，爷爷还不知道从什么地方搞出了一些藏了很久舍不得喝的米酒，明显酒量极差的他一小半碗米酒就醉了，醉了还高兴的嘟囔，说自己这辈子搞不好有生之年还能看到重孙……　　气温一天天热了起来，转眼就来到了盛夏。　　已经是两岁半的云景夏天穿着开裆裤，整天小雀雀露在外面的他生怕什么地方跑出个虫子什么的给自己一下……　　然而没办法，家里他穿的衣服，除了开裆裤就没别的了。　　讲道理，整天‘遛鸟’，习惯了之后云景已经不感到羞耻了，如是有大人逗他的话，他反而还会远远的冲着对方挺腰撒尿，每当那个时候大人都会故意恐吓他要把他的小雀雀割了，甭管信不信，他都会转身第一时间溜走。　　实在是怕被弹小叽叽……　　两岁半的云景依旧是个小胖墩，从那次镇上之后，家人就已经有意识的给他吃一些好消化的流食了，他估摸着自己离断奶已经不远。　　他这个时候已经是能跟猴子一样上蹿下跳的皮了，但并不会轻易涉险，摔着伤着难受的只会是自己。　　也是他的乖巧懂事，家人很放心，哪儿像村里同龄的其他小孩，三天两头就被大人揍得哇哇叫。　　所谓天有不测风云，云景这种自由自在无忧无虑的日子并没有维持多久。　　盛夏时节，有一天，一个噩耗在村里轰然传开，有一户人家的小孩，伙同其他小孩去小溪里玩水，然后溺死了……　　溺死小孩的那户人家有多么伤心可想而知，毕竟这个年月把一个小孩养到能到处跑真心不容易，然而再伤心再后悔也没用，悲剧已经发生。　　那天云景依旧独自一个人在家，得知村里有小孩溺死的事情时，那个小孩已经溺死半天了，他想救都救不了，或许刚刚溺死他就知道的话，可能还有那么一丝希望。　　人命关天的事情，那个时候他也顾忌不了自己这么小就懂得救人的事情会让大人怎么看，可惜，可一切都来不及了。　　小孩溺水这种事情，别说这种落后的时代，哪怕是云景前世高度发达的社会每年都经常发生，是无法完全杜绝的，毕竟大人再如何三令五申，都阻止不了一些作死的小孩子千方百计想要去水里畅游的心情。　　那天，小溪村上空响起了那户人家大人撕心裂肺的哭声，悲伤的气氛充斥每一个村民心头。　　同样是那天，小溪村上空还响起了很多小孩撕心裂肺的哭声，那些喜欢玩水的小孩都被家人狠狠的教训了。　　人世间的悲剧太多太多，小溪村夏天溺死了一个小孩的事情，不过只是整个世界微不足道的缩影而已，那是发生在云景身边的事情，他不知道的更多更多……　　也就是从那天开始，不管云景平时表现得有多乖巧懂事，他的家人都不再放心将他一个人留在家里了。　　血淋淋的教训就在眼前，万一哪天云景好奇心上来去玩水呢？　　出了意外这个家怎么办？　　所以，从此以后，哪怕盛夏的太阳有多么毒辣，家人都把他带在一起，下地干活儿从不分开，时时刻刻放在眼皮子底下才放心。　　“小景你看，要这样，把豆子地里的杂草拔掉，这样豆子才能长得高大，才能结出更多的豆子，才能让我们家有更多的豆子吃”　　豆子地里，云景的母亲蹲在行间，手把手的教云景除草。　　云景有样学样，得到了母亲满意的夸奖。　　“我家小景真乖，你要记住，你已经是个大娃娃啦，要开始学会干活儿了，等到你学会，爸爸妈妈也老了，那个时候，家里的地就要靠你啦”，江素素摸了摸和一棵长得牢实杂草较劲的云景脑袋说道。　　云景回他一个甜甜的笑容嗯了一声。　　这个时候他才逐渐意识到，生在穷苦农家，从这个时候开始，那种无忧无虑的日子将要和自己慢慢远去。　　从此之后他要慢慢的跟着父母学种地，面临和其他小孩子一样的命运，从最简单的开始，将种地这种每个农民都要掌握的技术一点点学会。　　学习的过程将要伴随整个童年，少年……　　直到将种地这门技术刻到骨子里，成为以后活在这个世界上最后也是最重要的本钱，哪怕长大后除了种地什么都不会，只要还有田地在，就不至于被饿死。　　农家的孩子，其实未来回忆童年，能值得回忆的事情并不多，因为从他们很小开始，繁重且永远都干不完的活儿将会伴随他们一生，直到长眠的那一天。　　他们将来回忆童年，或许永远都只有一副模糊不清的美好画面，明媚的下午，阳光透过树叶在地上形成摇曳的光斑，蝉鸣声不知从何处传来，风吹过脸颊带着夏天的滚烫气息……　　那画面看不清抓不住，会留在每一个人记忆的最深处，总是会在不经意间翻出来，脸上露出一丝笑容。　　原来，曾经我也有过无忧无虑美好的童年……　　云景一直都知道农民很苦，但没有亲身经历永远不知道具体有多苦。　　顶着烈日，汗水不停的流，皮肤被晒得火辣辣的疼，前方永远有干不完的活儿，哪怕精疲力尽也要一点一点一点一点的去做，否则那些活儿永远都只会摆在那里。　　这一年的夏天，云景几乎所有的记忆都停留在了和母亲一起在地里除草，永远也除不完的杂草。　　一个夏天过后，他被晒黑了，原本的小胖墩，也开始变瘦了……　　盛夏之后，是秋收。　　这一年，对云景一家来说，是丰收的一年。　　因为这一年地里的庄稼都施了农家肥的缘故，云景一家可谓迎来了一次史无前例的大丰收…… 
            
			第四十六章 云林的决定

                　　这一年还算风调雨顺，加之地里施了农家肥，云景家粮食全部收获后，虽然没有具体称重，但估摸着至少比往年多了近五成！　　五成什么概念？　　不单单是原本一亩地产粮两百斤增加到三百斤这回事儿，而是代表着哪怕他家上完粮税之后，多出来的粮食再也不用担心来年饿肚子了，敞开了吃估计都吃不完。　　一年到头能敞开吃饱啊，这已经是无数农民一辈子的愿望，而这个愿望，如今云景家实现了。　　颗粒归仓，家里有粮，不用担心饿肚子，云景一家除了他之外，每个人睡着了脸上都带着笑容。　　曾经想都不敢想的事情居然实现了，云林他们简直以为自己在做梦，每当这个时候他们都去看一次粮食，这才感觉踏实。　　农家肥，真是个好东西……　　家人高兴了，云景心头也美滋滋的，为人子女，不就盼着家人脸上时常洋溢着笑容嘛。　　不过他心头却在感叹，若能精耕细作，将除虫除草技术提升上去的话，甚至是整出优质的杂交种子，加上农家肥，那产量家人不知道得高兴到什么程度。　　如果真是那样的话，家人受到的惊吓或许比惊喜更多吧。　　他告诉自己不急，那些都可以慢慢操作，一口吃不成个大胖子，一点点实施出来，让家人有个适应过程，未来接受起来也能水到渠成。　　粮食这种东西是长在地里的，小溪村家家户户都是农民，好坏一眼就能分辨出来，村民们羡慕之余，也在旁敲侧击打听云景家是不是有什么种田秘诀。　　每当这个时候，云景的家人倒是没有藏私，将农家肥的妙用告诉了村民们，整得村民们将信将疑，然而云景家的收成摆在眼前，不信不行，也都纷纷决定来年也这么搞。　　对于家人把农家肥的妙用分享出去，老实说云景有点意外，这种事情他们应该藏着掖着才是正常操作嘛，毕竟小农思想不都这样。　　说句很现实的话，世界上谁不是想自己好点别人差点，倒不是心思歹毒，而是人之常情，很多人嘴上对别人的苦难表示同情，实则内心不知道多么的有优越感呢。　　这就是现实。　　做出把农家肥告诉村民们这个决定的是云林，当时他做这个决定的时候云山是急眼的，问为什么啊，我们总结出来的经验凭什么就这么告诉别人？　　当时云林是这样说的，他说大家都乡里乡亲，还都沾亲带故的，日子过得都苦，能帮也就帮了。　　这个理由自然是说不服云山的，甚至是云景都有点不信。　　然后云林才苦笑道，你们以为我想告诉别人啊，除了大家乡里乡亲这个原因之外，更多的则是因为农家肥这种事情是瞒不住的，有心人稍微留意就能学了去，还不如趁如今没人知道的时候告诉他们呢，也能落个人情，这个时候藏着掖着反而得罪人，以后还怎么在村里和村民们相处？　　他的这番话倒是彻底说服了家人。　　对此云景也不得不佩服，姜还是老的辣，云林虽然没什么见识，但看待问题却是通透无比。　　云景知道农家肥这种事情是瞒不住的，他家即使不说最多一两年村民们就会纷纷效仿，但云林能这么快告诉村民们还是让他有点意外就是了。　　总归来说这是好事儿，不但不得罪人，还能落个好。　　最好的证明就是，当他家把农家肥妙用告诉村民们后，即使村民们还未实践，但村他们一看到他的家人哪个不是笑着打招呼，那笑容甚至有点感恩戴德的意思。　　粮食增产啊，关乎每家每户吃饱肚子的事情，这是天大的恩情，可以说把云景一家供起来都不过分的。　　这就使得云林没事儿的时候就去村里逛一圈……　　可太真实了。　　秋收后紧接着是上税，因为今年丰收，云景一家再也不像往年那样愁眉苦脸，这个时候村民们脸上的笑容也比往年多了一些，毕竟知道了农家肥这回事儿，来年有了盼头。　　忙忙碌碌，这一年就去了大半，接着各家各户都在为了寒冬做准备，每天去砍柴的人可谓络绎不绝，充足的柴火才能保证一个家安然的度过寒冬。　　天气不知不觉的冷了下来，当第一片雪花飘落的时候，代表着冬季正式到来。　　这一年的冬天似乎比往年提前了。　　有一天村里王大婶来云景家，带来了一张完整的熊皮，说是她去走亲戚的时候，云景的‘老丈人’托她帮忙带来的。　　对此云景一家始料未及的同时，对那素未谋面的亲家感觉由衷的亲切，他们想送点什么回礼表示感谢，但一看家徒四壁，似乎又没有什么拿得出手的。　　然后云林一合计，干脆趁着冬天没事儿，看能不能整点麦芽糖出来作为回礼，不过今年是来不及了，大雪封山出门都难，只能等来年。　　这年的冬天是真的难过，村民们丝毫没有觉得这是丰年的征兆，反倒是觉得老天故意在为难穷人。　　不知道是幸运还是不幸，这年冬天村里并没有冻死人，但房屋却被厚厚的积雪压垮了十多栋。　　云景一家就是被压垮房子的十多户人家里面的一户……　　倒没有全塌，就云林睡觉的外间房顶破了个洞，以及主屋边上的牲口棚塌了，尽管如此，一家人也被吓得不轻。　　“哎，这大冬天的，可冻死我了”　　房顶被压垮的第二天，云山站在梯子上用稻草修补房顶的破洞抱怨道，冷得直哆嗦。　　在火塘边烤火的云景如今快三岁了，说话也不用像以往那样太注意措辞，毕竟穷人的孩子早当家，很多农家小孩四五岁就已经懂事，他三岁就能和大人稍微正常交流也勉强说得过去。　　于是他转头看向梯子上的父亲说：“爹，要不咱家盖新房吧，否则别今年补好明年又被大雪压垮了”　　“呸呸呸，就不知道说点吉利的”，云山瞪了云景一眼，哈了一口气暖手，然后说：“盖房子不要钱啊，咱家哪儿来那么多钱？”　　云景：“……”　　“我看成，是时候盖新房了”，给云山递稻草的云林猛然来了一句。　　云山一愣，看着他愕然道：“爹，你怎么也这样说？”　　“你忘啦，咱家又不是没钱，那次去镇上卖糖的钱还没动过呢，盖一栋房子还是盖得起的，哪怕砖瓦房，甚至还有富余！”云林捋着胡须笑道。　　眨了眨眼，云山挠挠头嘿笑道：“别说，穷惯了，我还真忘了咱家有一大笔钱呢，毕竟那钱当时就被孩子他娘藏起来了，我都没再见过呢”　　“嗯，就这么定了，来年农闲的时候就盖新房，砖瓦房那种”，云林一锤定音当即拍板。　　他显然是经过深思熟虑的，并非完全因为云景一句话的提醒就做出的决定。　　以往有钱不知道如何花，现在嘛，房子被雪压垮，借着这个由头，那些钱正好派上用途。　　农民嘛，除了吃饱穿暖之外，修房造屋也是他们一辈子的追求和梦想。　　趁此机会，云景干脆再次怂恿道：“如果盖房后钱还够的话，干脆买头牛回来吧，顺便盖房的时候把牛圈盖好……” 
            
			第四十七章 真当那是造粪机啊

                　　听到云景的话，云林为之一愣，都忘了给云山递稻草。　　对于买牛这个提议，说实话，云林还是很心动的，牛啊，试问哪个农民不想拥有一头？那才是农户之家最主要的劳动力，一头牛干活顶得上好几个成年劳动力了，而且干活儿还快。　　比如村里首富云大军家就有一头大水牛，他家近百亩的土地是村里最多的，但就因为有一头牛，他家每年的地却是最先种完的，可想而知一头牛有多么重要。　　而且牛除了种地之外还能给一个家庭带来额外收入，依旧拿村首富云大军家来说，他家的牛在农闲之时，还能去拉货挣钱，村里人不知道有多羡慕。　　虽然小溪村并不止云大军家有牛，但总归一句话，牛在农家就是宝，很多时候比人都金贵。　　想到拥有一头牛的诸多好处，云林下意识盘算了起来。　　他喃喃道：“咱家有四十七两银子左右，盖房子的话，三间砖瓦房所需的砖瓦估计要花去十五两，木料我们可以去林子里砍，成本可以忽略不计，大概要盖两个月左右，木匠和泥瓦工工钱大概要花五两银子，小工之类的找村民帮忙，不要钱，只需给他们一天三顿吃饱就成，然后盖房要上税，嘶，二两银子的盖房税呢，官府太黑了，难怪村民们宁愿住破点都舍不得盖房出那个钱，虽说现在有钱，但我也还是有点舍不得……，然后杂七杂八的加起来估计还得花四五两银子出去，这样保守算来，最后还能剩下二十两银子左右的钱，买头牛应该够了……”　　他盘算的时候期间还夹杂了点自己对官府的抱怨私货，但最后还是得出，买头牛的话，这个家还是能勉强承担得起的。　　不过把房子盖起来加上买牛的话，他家又要变穷了。　　最后他心头狠狠一跳，又是盖房又是买牛的，这个家，似乎不知不觉间有点膨胀了啊……　　可问题是想想真的能实现得了！　　穷苦了一辈子的云林脑袋有点恍惚，感觉有点像是在做梦，以往想都不敢想的事情居然就这么不知不觉间开始实现了。　　不用为了饿肚子而发愁，住新房，还有牛，自己真的不是在做梦吗？　　然后他眼圈开始发红，想到了死去的老伴，十年前闹旱灾，地里几乎没收成，云景的奶奶是被活活饿死的……　　她没能过上如今的好日子，跟着自己穷苦了几十年，最终落了个饿死的下场，老天对她何其残酷！　　“爹，你不会真想买头牛吧？小景瞎说你莫不是当真了？”，见云林半天没动静，云山忍不住低头看着他瞪眼惊愕道。　　吸了吸鼻子，云林仰头看向他反问：“难倒你就不想家里有一头牛？”　　“想啊，当然想，做梦都想，如果家里有一头牛的话，干活儿不知道有多松快，我恨不得每天楼着牛睡，可咱家这条件，真的买得起牛吗？”云山点点头又挠挠头道。　　听到他的话，火塘边纳鞋底的江素素白了他一眼道：“那以后要是咱家买牛了你就去牛圈和牛睡吧”　　“嘿，那哪儿成，还是媳妇抱着香”，云山挤眉弄眼嘿笑道。　　江素素赶紧低头，脸颊微红道：“呸，没个正行”　　云林尴尬的咳嗽一声说：“买牛的话，我刚才算了一下，问题应该不大，实在不行，咱悄悄做点糖拿去卖”　　“也就是说，爹你绝对要买牛啦？咱家要有牛啦？”云山抓住重点提高音量惊喜道，差点从梯子上摔下来，可想而知他内心有多么的激动。　　云林赶紧扶好楼梯责备道：“你小心点，别摔着了，都是当爸的人了，一点都不稳重，而且我突然意识到，买牛恐怕是势在必行的事情了，农家肥的事情村民们已经知道，以后再想在野外弄到粪便恐怕就难了，买头牛回来的话，咱家就不缺农家肥了”　　买牛回来不但能干活儿，有时候还能挣点外快，更是相当于买回来一台造粪机啊，一举多得，简直好处多多。　　想到诸多好处，云山顿时傻乐道：“咱家就要有牛了，有牛了啊，太好了”　　“你先别高兴了，不管是盖房还是买牛都是来年的事情，现在先把房顶补好再说”，云林摇摇头笑道，他内心也很高兴，对未来的生活充满了无尽的憧憬。　　“对，先补好房顶，不知道为什么，我现在感觉有用不完的劲儿，天似乎都不那么冷了，恨不得去翻两亩地冷静冷静，嘿嘿”，云山笑着说道，高高兴兴的修补房顶。　　看着自家老爹激动的样子，云景心说他要是在地上的话，指不定高兴得蹦起来。　　这就是穷苦人家啊，太容易得到满足了……　　寒冬对于穷苦人家来说似乎格外漫长，但云景一家心头都怀揣着对来年美好的期待，时间仿佛就过得更慢了，恨不得明年早点到来。　　不管时间过得再慢，都不会因为某个人而停下脚步。　　不知不觉冬天就这么过去了，云景也迎来了来到这个世界的第三个年头。　　他三岁了。　　冬天他家到底是没能把麦芽糖整出来，太冷了，麦子都不发芽。　　开春后他家倒是悄悄的做了几斤麦芽糖，有过经验，这次做的品质要比上次好一些，做的这批麦芽糖被分成了两份，一份装竹筒里包裹得严严实实，让村里王大婶去走亲戚的时候帮忙给云景‘老丈人’家带去，算是还上次熊皮的人情，另一份则是放家里偶尔解解馋，必要的时候也能拿去卖了换钱救急。　　别说，云景那素未谋面的老丈人送来的熊皮是真的暖和，他冬天盖着格外舒坦，他也不知道这熊皮价值几何，总归不会便宜就是，当然，送去的麦芽糖也不便宜，这个人情算是还上了。　　值得一提的是，开春后，云景家房子没盖，倒是先买了头牛回来，一头一岁多的水牛，已经能耕地了，水牛的原主人教得很好，买回来就能干活儿，正好赶上开春农忙，可帮了这个家的大忙。　　村民们别提多羡慕了。　　之所以先买牛，那是因为村里没农家肥可捡了，村民们纷纷效仿他家使用农家肥，如今村里野外连点粪便都看不到，人们拉粑粑都要憋家里去，生怕被人弄走，就连小孩出门都带着竹筐，看到哪儿有粑粑就冲上去……　　所以这个家急需一台造粪机，就先买了牛。　　对此云景哭笑不得，家人还真当牛是造粪机啊，那牛粪也不是说拉就拉的不是。　　本来买牛是一件很高兴的事情，然而买牛那天回来云林却是一直都骂骂咧咧没个好脸色，盖因买牛还得去官府登记，每年都要证明牛是活着的，不能随意宰杀，若是无辜宰杀耕牛那是要坐牢的！　　这些都是其次，主要的是买牛他喵的还要上税，整整一两银子呢，他能有好脸色才怪了。　　买牛花了十八两银子，上税一两，加起来十九两。　　就这那牛严格的说起来还不完全是他家的，牛以后若是老死了，牛角牛筋牛皮必须给官府，那个时候得到官府开具的证明牛是老死的，牛肉他家才能自己处理，不管是吃还是卖，都得把流程先走完…… 
            
			第四十八章 仿佛看到喜提新车

                　　哗啦啦……哗啦啦……　　泥泞的水田里，一头大水牛在前门慢悠悠的走着，半个身躯都布满了泥点，大水牛屁股后面，云山一手扶着耕犁一手牵着牛鼻绳掌握水牛前进方向，耕田，别提多轻松了。　　以往他家耕田，都是云山在前门拖着耕犁，把自己当牛使，现在，他家总算用上真正的牛了。　　不远处的水田里，有同村的村民依旧像他家往年那样用人力耕田，那近乎勒近肉的绳子，那涨红的脸颊，那滚烫的汗水，那暴起的青筋……　　那就是云山曾经的模样。　　那些用人力耕田的村民不时用羡慕的目光看他一眼，然后继续面对现实，再苦再累，不成停下脚步。　　没有牛，只能自己下死力气，否则耕不了地就种不了稻子，就没有饭吃。　　面对那些羡慕的目光，云山并没有丝毫得意，也不曾觉得自己有多大的优越感，因为他就是那么苦过来的，去年他还和他们一样，有什么资格觉得自己比他们优越的？　　“有牛真好啊……”　　云山心头感叹，只感觉前面的牛屁股都是那么的亲切。　　用牛耕地，比他曾经自己耕地速度快了几倍，能更快的种完庄稼，富余的时间可以干更多其他的活儿。　　穷苦人家就没有真正轻松的时候，活儿总是干不完的，一头牛进入这个家庭，不过是增加了一个得力的劳力而已，并不会让本该就存在的繁重农活儿减少丝毫，甚至可以说更多了，毕竟你在这件事情上节约的时间，必定会在另一件事情上补回来。　　“小山，停一下，吃饭了，让牛也休息休息”　　田坎上云林说道，他挑着粪桶，顺势将里面的粪水倒入了田里，这些粪水会随着云山耕地而混合进地里，给未来种下的种子提供养分。　　云景和江素素也来了。　　江素素是来送饭的，而云景，三岁多的他正是调皮捣蛋的时候，家人可不放心他一个人在家里待着。　　江素素不止是来给云山送饭，还是来给牛送饭的。　　没错，是给牛送饭，而不是草料。　　给牛吃的饭装在一个大木盆里，是用带壳稻谷煮熟的谷饭，整整一大盆。　　对于穷苦农家来说，粮食有多金贵自是不用说了，尤其是这青黄不接的时节，云景一家也不是富裕奢侈到了能让牛也吃得起饭的程度。　　实在是这农忙时节，牛虽然力气大，但干的也是重体力活儿，若是不给它吃饱吃好，它也会像人一样没力气，长此以往，牛会变瘦，会缩短寿命，甚至累死都有可能。　　所以那句农户之家牛比人金贵的话真心不是一句玩笑话。　　看着田里父亲轻松的姿态，再回忆起曾经看到的他拖着耕犁耕地的画面，云景的内心被一种巨大的成就感填满。　　这个家，总算是渐渐好起来了。　　尽管这点所谓的好起来在很多人看来根本就微不足道，但在穷苦农民来说，这已经是曾经想都不敢想的巨大进步。　　默默的让家庭条件变好，云景看着眼里，内心充满了喜悦。　　他并没有觉得自己有多么了不起，甚至都没有居功的意思，因为这本就是他应该做的。　　本就是这个家的一份子，让家庭变好需要理由吗？　　同样的，生为这个家的一份子，想方设法让家庭变好不是理所当然的吗？　　只是做得好不够呢，他心中默默道。　　慢慢来吧，一口吃不成个大胖子。　　“今年家里有了牛，水田里的活儿最多一个月就能全部忙完，然后我们也能有更多时间去旱地里帮孩子他娘了”　　稍微洗漱了一下，丝毫不在乎满身泥泞的云山坐在田坎上吃饭的时候说道。　　“他爹不用这么急，水田里的活儿更重要”，江素素开口道。　　云山咬了一口饼子咧嘴笑道：“不是我急着去帮你，主要是今年家里有牛了，得劲，干活儿特别快”　　“那你也不能太累着”，江素素点点头说。　　云林此时看了远处的村民一眼，眉头微皱道：“今年家家户户都在用农家肥，我们家的农家肥没去年多了，恐怕粮食产量也没去年多”　　这是没办法的事情，去年只有他家一家在用农家肥，自然是不缺的，今年全村人都需要，而村里并没有多少牲口，自然就不够分了。　　顿了一下，云山强笑道：“以后会好起来的”　　“是啊，以后会好起来的”，云林点头，然后看向了不远处自家的大水牛。　　此时大水牛正在悠闲的吃着谷饭，吃得稀里哗啦，不时甩动尾巴驱赶蚊蝇。　　有那头牛，以后这个家就不缺农家肥了。　　这只是他家。　　其他村民的话，家里在没有大型牲口的情况下，单靠人拉一年到头能有多少？　　本来云景也在为其他村民纠结这个问题的，然而接下来云山的一句话让他明白，什么叫做办法总比困难多。　　只听云山说：“我听说，村里已经有人去镇上收夜香了，然后弄回来放田地里，那种腌臜玩意镇上都不知道如何处理，村里人去收人家还巴不得呢，甚至还给钱处理，就是路途远了点”　　云林一愣，旋即笑道：“他们居然想出这个办法，总归来说，累是累了点，但好处显而易见，能施肥，还能挣点辛苦钱，一举两得”　　“是啊……，三柱哥他们这几天就不顾安危趁着晚上跑镇上一趟，每次都能弄回来一两百斤夜香，他们每晚上只睡两个时辰，白天还要干活儿”，云山语气有些唏嘘道。　　云林沉默，若不是去年积攒的农家肥还剩余一些，加上之前有意识的收集今年勉强够用的话，搞不好他家也会像其他村民那样去镇上弄夜香充当农家肥……　　吃饱喝足，牛也休息得差不多了，云山拍拍屁股起身道：“爹你们去忙吧，水田里我一个人就行了”　　“嗯，我回去挑粪过来，你媳妇去地里不方便照看小景，就让他在这里，你多看着点”云林想了想看向云景道。　　“行”，云山点头，然后将云景抱起，来到大水牛边上，将其放到牛背上说：“来，小景，骑大马”　　云景心说这是牛……　　然后他心头略微惊讶，自家这头大水牛真心温顺，自己骑在它背上丝毫没有发怒的迹象，反而还打着响鼻瞅了他一眼。　　原本戒备着水牛发怒的云山见此松了口气笑道：“哈哈，小景，以后咱家大水牛不干活儿的时候你就负责放牛”　　我才三岁你就交给我这么重要的任务这合适吗？　　这一天云景就在田边看着云山赶牛耕地了，骑牛也就那么一下，云山神经再大条也没粗心大意到让他骑着大水牛在水田里来回转圈，万一坐不稳摔田里被牛踩一脚那后果可不是闹着玩的……　　一天时间，云山赶着大水牛耕了三块水田，以往这样的劳动量需要云山云林两人一起付出至少一个星期时间！　　下午，天黑之前，云山带着云景，把牛赶到小溪里，在牛吃谷饭的时候，他还用刷子仔仔细细的帮牛洗刷身躯。　　他那模样，云景仿佛看到了前世那些刚买了新车的人，一开始几天对车比对老婆都好，然而随着时间过去，嘿，那玩意还能开走就成…… 
            
			第四十九章 好事成双

                　　夏日的一天早晨，天才蒙蒙亮，云景被屋外的一阵嘈杂声吵醒，他不想理会，迷迷糊糊的蒙头继续睡觉。　　奈何还不待他赖床几分钟，杯子就被一把掀开，屁股上挨了不轻不重的一巴掌。　　“小懒货起床放牛了”　　云山的声音在身边响起，然后云景被拎了起来放地上。　　他不倒翁似得摇晃了两下，一手揉着眼屎一手揉了揉屁股，然后无语的看了自家老爹一眼欲哭无泪，这压榨童工也不是这样压榨的好吧，爹，我才三岁半！　　自从前几个月云林或是云山带着云景放了十几次牛之后，家人感受到大水牛的温顺，云景虽小但完全足以胜任这项放牛的光荣工作，然后放牛这个重任就落到他那小小的肩膀上了。　　赖都赖不掉……　　三岁半的小孩放牛，人还没牛腿高，体型差距太大，稍不注意就会受伤，看似不可思议，但也不是什么不可能的事情。　　村里其他几户有牛的人家，他们家的小孩儿也是四五岁就开始放牛了，云景比同龄人懂事，在他独自放了几次牛，家人暗中观察过后，然后就放心的把这项工作强加给他了，一来让云景有事儿做不至于整天光想着调皮捣蛋，再则也能腾出大人做其他重要的活儿。　　“爹，你就让我再睡会儿吧，困死了”，云景仰头看着云山想耍赖。　　然而云山咧嘴一笑道：“好啊，你再睡会儿，我去给你做竹笋炒肉怎么样？可好吃了”　　“我还是去放牛吧”，云景沮丧道，想哭，与其被打屁股，他还不如去放牛呢。　　前世云景也从小生活在农村，但他前世小时后那会儿已经不兴小孩子干农活儿了，早早的就得去上学，所以并没早晚干活儿的经历，后来出社会了，听年长的一些人说，他们小时后不放牛或者割猪草就会被揍，未曾想这样的遭遇如今落到自己头上了……　　“快点啊，牛都嗷嗷叫了，你敢继续上床睡觉我下次来就不是一巴掌的事情了”，云山警告他一声，然后去忙其他事情去了。　　耸耸肩，得，面对现实吧。　　然后云景开始穿衣服，嗯，他如今已经不穿开裆裤了，拉撒这种问题已经能自己解决，就是有时候用竹片刮屁股有点疼……　　他穿好衣服出门，院子里人影幢幢分外嘈杂。　　那些是来帮忙的村民。　　没错，趁着夏天稍微农闲，云景家要盖新房了，还是砖瓦房，村里迄今为止的第二栋砖瓦房！　　稍微打量，云景估摸着来帮忙的村民得有五六十人，男女都有。　　这里就不得不说云景一家的人缘了，当他家把农家肥的妙用分享出去，声望就可谓在小溪村达到了巅峰，他家一说要盖房需要人帮忙，很多人没请的都主动来了。　　如果不是实在用不了那么多人的话，搞不好全村的都会来帮忙……　　穷苦人家就是这么朴实，欠了你的情就会想方设法的偿还，他们别的没有，但有的是一把子力气。　　当然，世间从来就不缺少白眼狼，不过那是少数中的少数，云景一家暂时还未遇到。　　这些村民来帮忙，不用任何工钱，只给他们吃饱饭就够了。　　远亲不如近邻，一家有事儿家家帮忙，这就是农村。　　云景来到院子里的时候，云林正在给那些村民分工，一半村民去官道那里搬砖搬瓦，砖瓦早就定好了，因为小溪村没大路，运不进来，只能去官道那里人力搬运，一半村民去林子里砍树，两件事情都不是轻松活儿，分配好后村民们就带着自备的工具出发了。　　早饭什么的，得做了一趟活儿再说……　　值得一提的是，云景家盖新房，并没有将老房子扒掉，而是在老房子边上的地方另起地基，他家院子不小，在边上重新盖一栋房子的面积绰绰有余。　　木匠泥瓦匠前几天就请来做前期工作了，他们住云景家，住宿条件不好，将就了，虽然他们是手艺人，但也只是高明一点下苦力的罢了，没那么金贵。　　江素素和几个村妇已经在院子里的简易灶台旁忙碌起来，做几十个人的饭菜，工作量着实不小。　　因为是夏天，中午会很热，她们此时在生火准备熬一锅绿豆汤备用，方便中午给干活儿的人解暑，云景晃眼看到自己母亲悄悄趁人不在意往绿豆汤里加了点麦芽糖……　　加点糖，想来味道会更好吧，不能亏待帮忙的人，大家都不容易，她不敢大张旗鼓，只能偷偷进行了。　　整个院子人来人往忙忙碌碌吵吵嚷嚷，云景稍微打量，就笑着和认识的人甜甜的打招呼走向重新搭建的牲口棚。　　放牛去，野外还能有个清静。　　倒不是说他孤僻，实在是自己的情况尴尬，和小孩儿玩不到一块儿去，和大人也没什么好说的，自己一个人的时候他还自在点。　　云景已经断奶了，他记得是某一天看到母亲无缘无故出现干呕现象开始的……　　他当然知道那意味着什么，并不只是自己没有放心奶可喝这个问题，而是不出意外的话，今年或者明年他就要多一个弟弟或者妹妹了。　　云景希望是弟弟，因为没事的话打哭一定很好玩，如果是妹妹的话，就不好意思欺负了……　　没错，他还没享受过揍弟弟的乐趣呢，有机会总得尝试一下不是。　　盖新房，添新丁，这个家，今年可谓好事成双呢。　　哦对了，地里庄稼长势喜人，村民们相处和谐，总之，日子越来越好了……　　可为什么要放牛啊，我还这么小，我想睡觉。　　磨磨蹭蹭来到牲口棚，云景顿时撇嘴，心说太现实了，男人都是大猪蹄子，当初水牛进家的时候，云山恨不得搂着它睡，整天都得刷洗两次。　　可现在呢，那头大水牛长得越发壮实倒是事实，然而下半身全是牛屎，天知道云山什么时候把爱从大水牛身上偷偷转移了。　　大水牛原本趴着在睡觉，听到动静后耳朵动了动，然后转头看向了云景这个小主人。　　它没第一时间起身，而是继续趴在那里。　　云景熟练的从牲口棚门口边上扯来一张稻草编的垫子，然后然后进入棚子小心翼翼的避开牛屎来到水牛边把垫子铺在了牛背上，接着他手脚并用踩着大水牛的身躯翻牛背上铺好的垫子上去了。　　拍了拍牛背说：“大黑，走了，出发”　　听到云景的话，大水牛才慢悠悠的起身，并未将云景晃下来。　　大黑是他给大水牛起的名字，其实他家的水牛不黑，然而云景乐意。　　都说牛通人性，不管别人信不信，云景是信的，几个月的相处下来，他已经和大黑有了良好的默契，不知道从什么时候起，云景出门放牛都不待下牛背的。　　大黑很温顺，一点都不急躁，走路慢悠悠，却四平八稳，云景很多次在它背上睡着了都没摔下来过。　　然后就是，多次告诫它不能吃庄稼，后来庄稼在它嘴边它也不吃了。　　对于大黑如此通人性的表现，云景一点都不感到意外，因为前世比他年长，且农村出来的同事告诉过他牛就是这样的，至少大多数是这样。　　甚至很多时候主人若是遇到危险它还会主动保护，这就很神奇。　　骑着大黑，云景打了一个哈欠，优哉游哉的趴好，然后踏着晨曦开始了新一天的放牛生涯…… 
            
			第五十章 夏日的早晨

                　　大水牛慢悠悠的走在村里的小径上，吃着路边的嫩草，尾巴甩动驱赶蚊蝇。　　云景懒洋洋的趴在牛背上，他瞌睡有点没睡好，眼睛似闭非闭，摇摇晃晃，处于一种半梦半醒的游离状态。　　他那看似随时都要摔倒地上的样子让人提心吊胆，然而左摇右晃就是摔不下去。　　这种状况他已经习惯了，就好比前世课堂上瞌睡来了的时候，看上去在认真听讲，实际上已经魂游天外……　　都说老马识途，这牛也一样，云景没有明确的赶它去什么地方，它就慢腾腾的吃着青草往寻常云景放牧的地方而去。　　早晨枝头的鸟儿叽叽喳喳，云景也不觉得烦躁，反倒是觉得鸟儿是在给他唱催眠曲。　　东边大亮，红日初升，其道大光。　　太阳宛如火球般跃出地面，将天边的云朵晕染得宛如火烧。　　夏日的早晨温度并不高，风儿吹过脸颊，像是一只轻柔的小手在抚摸。　　处于半梦半醒间的云景心灵格外平静，似是沉醉在夏日的晨风里。　　轻风，红日，水牛，牧童，炊烟，鸟叫，晨露，茅屋……　　一切的一切，是那么的和谐自然。　　一只早起的鸟儿扑腾着翅膀落在了云景的肩膀上，它似乎丝毫感觉不到云景这种熊孩子的可怕和凶残，自顾自的梳理羽毛，仿佛云景只是一块普通的石头，一根普通的树枝，对它造不成丝毫威胁。　　叽叽喳……　　又一只鸟儿落在云景肩膀，和前面一只鸟儿紧挨在一起，它们相互展示了一番自己漂亮的羽毛，然后两个脑袋凑在了一起，像人一样依偎着欢快的鸣叫。　　两只鸟儿的声音让瞌睡的云景微微睁开眼睛，处于趴着状态的他微微偏头看了两只鸟儿一眼，无声笑了笑，用手轻柔的摸了摸两只鸟儿，又重新闭上了眼睛。　　不是麻雀，不怕担心以后手抖……　　两只鸟儿并未被他吓跑，反而在云景抚摸它们的时候还用脑袋去蹭云景的手指，像是在对他表达亲切。　　这种状况近两个月来时有发生，云景已经见怪不怪了，这些小动物像是根本就不怕他，反而很多时候主动亲近。　　有时是鸟儿，有时是松鼠，有时是蝴蝶……　　当然，云景也没有伤害过这些亲近自己的小动物就是了。　　一开始的时候，小动物跑他身上来，他若是看去的话，小动物会被吓跑，到现在，类似的小动物已经彻底不怕他了，甚至云景无聊的时候还能和这些小动物为玩耍一番。　　这种状况云景也搞不懂为什么，据他一段时间观察，这些小动物并不会像亲近自己一样亲近村里的其他小孩。　　想不明白原因，他也并未太纠结，凡事何必那么认真呢不是吗……　　而且小动物的亲近，很多时候也能给自己无聊的时候有了一些不一样的乐趣。　　他想，自己喜欢这世间一切的美好，喜欢水流划过手指的感觉，喜欢花儿的芬芳，喜欢绿叶的生机，喜欢鸟儿的鸣叫，喜欢白云的缥缈，喜欢大地的无私，喜欢红日的炽烈……　　然后，自己喜欢亲近自然，所以自然也在亲近自己？　　不久后，云景骑着大黑来到了溪边，这里有一片面积不小的荒坡，因为村里牲口不多的缘故，这里的植被生长得茂盛，正是放牛的好去处。　　夏日酷暑，水牛毛发不旺盛，来这里，待到水牛吃饱，酷热的时候还能去水里降暑，顺便还能洗去身上的牛粪……　　来到这里，云景从牛背上下来，转头对肩膀上的两只鸟儿说：“去吧去吧，我又不是你们的爹，还能时时刻刻和我待一起啊，我是不会找虫子给你们吃的”　　说着，他轻轻推了推两只鸟儿，那两只鸟儿蹭了噌他的手指，然后扑腾着翅膀飞走了。　　大黑自己去找草吃，云景来到一颗柳树下，坐在一块石头上，背靠柳树，呼吸着早晨清新的空气。　　这会儿他瞌睡已经醒得差不多了。　　无聊的他干脆顺手从边上的垂柳摘下一片柳叶，放在唇边，稍微思索，呼气吐气，那柳叶震颤，发出了清脆的声音。　　那声音丝毫不刺耳，反而优美悦耳。　　云景仅用一片柳叶，就吹奏出了一段优美的音律，这手绝活一般人可不会，村里不知道多少小孩羡慕。　　用树叶吹奏，是云景前世就掌握的小技巧，如今重拾没有半点难度，反而是随着他记忆力和思维敏捷的与日俱增，这项小技巧已经到了一个相当高明的程度，不再局限特殊的树叶，哪怕一片草都能被他当做乐器使用。　　嘴里用柳叶吹奏优美的曲调，云景心头也在跟着节奏歌唱。　　“春天的花开秋天的风，以及冬天的落阳，忧郁的青春年少的我，曾经无知的这么想……”　　光阴的故事这首歌云景很喜欢，如今他用柳叶吹奏出来，似乎让这盛夏的早晨都变得格外欢快，因为音调清脆，那曲调间并没有歌曲里包含的那种淡淡惆怅和遗憾。　　一遍一遍的吹奏歌谣，云景内心格外平静，像是融入了这方世界，那么的自然和谐。　　好似被那优美的声音吸引，有鸟儿从远处飞来落在柳树上，云景的肩上，它们上蹿下跳，展示着漂亮的羽毛，并未发出声音，就连溪边呱呱叫的青蛙声音都慢慢弱了下去……　　曲调的声音传出去很远很远，田间地头早起忙碌的村民听到，下意识放缓了手中的动作，似乎怕惊扰那优美的声音。　　他们看向声音传来的方向，会心一笑。　　是云林家那小孙子呢，吹得真好，也不知道哪儿学的这手本事，而且乖巧懂事，老云家好福气啊……　　‘呜哇哇……呜哇哇……’　　不知道过了多久，这宁静和谐的画面被一阵小孩的哭声打破。　　鸟儿受惊扑腾翅膀离去，云景停下吹奏看向哭声来源方向，顿时笑了。　　一个眼泪鼻涕横流的四五岁小男孩牵着一头牛来到这片荒坡，哭得那叫一个伤心。　　那家伙绝对被揍了。　　看着牵牛走来的同村小孩三竹云景内心恶意揣测。　　他家也是村里为数不多有牛的人家，看样子那家伙不想来放牛，但不得不来，被揍再正常不过了。　　摇摇头，云景心说，那家伙现在不喜欢放牛，再等两年，沉重的农活儿逐渐落在肩上，那时候才知道放牛是一件多么幸福轻松的事情。　　年幼不知愁滋味，且行且珍惜吧…… 
            
			第五十一章 添丁

                　　秋收之前，云景家的新房盖好了，三间大瓦房，他们一家搬进了新屋。　　所谓的三间大瓦房并不是说只有三个房间，而是一字排开的三间，实际上内里被分成了左右分别两个房间和堂屋，一共五间屋子，还有阁楼空间可以使用。　　虽然新房就在老屋边上，但他家搬进新屋也算是乔迁之喜了，也不知道是为了要有点仪式感还是什么的，云林搞了一个乔迁酒席。　　江素素娘家没人，云林云山也没什么兄弟姐妹，祝贺的几乎都是同村的穷苦村民，贺礼什么的自然是收不到多少的。　　但总归来说，新家还是热热闹闹的搬了进去。　　这个事情托人告诉了云景‘老丈人’家，路途遥远，他家没能来，不过后面却是托人带来了贺礼，一节鹿茸。　　云景‘老丈人’家是猎户，两次送来的东西都和动物有关。　　这就是所谓的礼尚往来，虽然不见人，但通过这样的方式，云景一家和那素未谋面的苏猎户一家关系却是越发的亲近了。　　搬新家的喜悦还未散去，秋收的季节就已经悄然来临。　　这一年的秋收，整个小溪村几乎每个村民脸上都洋溢着开心的笑容，因为他们得到云景家传授的方法，在地里施了农家肥，今年的粮食产量大大的得到了提高。　　老天保佑啊，虽然提高的产量也就三四成，但也代表着来年不用担心饿肚子了。　　当粮食产量提升真正摆在眼前的时候，村民们对传授经验的云景一家那种感激的心态更上一层楼。　　甚至都有人提议让云林当村长了。　　当下社会，王权不下乡，村长就是一个村子最权威的人，甚至很多时候能决定一个人的生死！　　这并非危言耸听，因为很多村子的村长都是族老担任，村里的事情可谓家事，族老就有权处理，很多时候官府都插不上手，插手很容易招来整个村子的反弹。　　村长的权威有多大？如果有村民做了天怒人怨的事情，村长是有权利组织村民将其活活打死，再比如有哪个女人不守妇道偷人，村长为了村子的脸面也有资格组织村民将其沉塘！　　这样的事情村长做了，了不起去官府报个备屁事不会有，当下风气就是如此。　　当然了，村长的权利也仅限于自己村子这一亩三分地，在其他地方就不好使了。　　如今小溪村的村长是一个七十岁左右的老头，辈分比云林还大两辈，已经是老眼昏花的年纪，眼看没几年可活了。　　提议让云林当村长也仅仅只是个别村民在提及而已，还未落实，具体如何还得看后面。　　当得知这个风声的时候，云林整个人都是懵的，穷苦了一辈子的他居然要当村长？哪怕如今仅仅还只是个提议，他都觉得不可思议，简直就像做梦一样。　　开心或许有吧，但云林内心更多的是忐忑和茫然，如果以后真的当了村长，他压根就不知道如何去做，内心没有一个明确的概念。　　这个事情八成不靠谱，他也没太往心里去，还是地里的庄稼要紧。　　收获自然是喜悦的，今年云景家因为农家肥没去年多的缘故，粮食增产也没去年那么多，但也差不太多就是了。　　盖房的时候几十个村民在他家吃喝，去年多出来的粮食已经捉襟见肘，眼下秋收倒是弥补了粮食的不足。　　这个时节，云景除了早晚放牛之外，大中午的也顶着烈日去地里帮忙了。　　他还不到四岁，自然是做不了重活儿的，但能帮一点是一点，哪怕仅仅只割一把稻谷也能减轻家人的一点劳动量。　　家人并未逼迫云景去地里干这么重的活儿，毕竟他还小，是他主动去的。　　云景觉得，哪怕自己还小，若是不去帮忙的话，简直不当人子！　　因何这么严重？　　盖因随着时间一天天过去，江素素的肚子也渐渐大了起来，她挺着个大肚子都去地里顶着烈日帮忙了，云景有什么理由不去？　　能帮多少不说，至少这样他能感到心安，良心上过得去。　　每看一眼顶着烈日挺着大肚子在地里流着热汗忙活的江素素，云景的心就疼一分，像刀割一样，恨不能自己马上就变成大人把她的活儿全部揽过来。　　老天爷对穷苦人家何其残酷，江素素本该在家小心翼翼的好好安胎，却要从事这样的重体力活儿！　　或许其他村民觉得这是理所当然的事情，可云景不那么认为啊。　　他劝阻过江素素别干重体力活儿了，云林云山认真考虑他的提议，然而江素素却摸着他的脑袋说，儿子的心意娘收到了，但这是娘的命呀，不干活儿做什么？让娘在家待着反而不安呢，听话，没事儿的，多一个人帮忙就能早点把粮食收回来，和老天爷抢饭吃啊，万一遇到大风大雨家里粮食收不进来才是大事儿。　　最终云景也没能说服江素素别干重体力活儿。　　这他妈操蛋的世道……　　颗粒归仓后，这一年已经是去了大半。　　冬日的某天夜晚，江素素突然喊肚子疼，有过经验的云林云山知道她是要生了，于是一个赶紧去烧热水，一个则是出门冒着寒风去请王大婶。　　就是那个给云景说回一门媳妇的那个王大婶，还兼职着产婆这份职业，经常十里八乡的跑。　　她很快被请来，看了江素素的情况，语气轻松的安慰云景一家人，说因为江素素生过一个孩子，而且如今胎儿的胎位正，问题不大。　　听她这么一说，云景一家才稍微放松点。　　实在是这年月，女人生孩子根本就是在走鬼门关，稍不注意就是一尸两命！　　这里就有一个当下社会现象值得一提了，当下社会，尤其是那些不是很富裕的人家，娶媳妇的首选并不是那些年轻漂亮的黄花大闺女，反倒是那些生过孩子的妇女。　　这点并不奇怪，毕竟生产过的妇女再生孩子将能大大降低风险，生孩子太过危险，无论是死大人还是死小孩对一个家庭来说都是沉痛的打击。　　如此一来，那些什么洁癖啊chu女情节的反倒是其次了，哪儿有传宗接代和家庭安稳来得重要？　　当然了，那种生过孩子还单身的妇女只是少数中的少数，人们更多的还是迎娶黄花大闺女，如果有得选的话，绝大多数穷苦人家都想娶一个生过孩子的妇女，最好是粗手大脚能干活儿那种，好看不能当饭吃。　　疼痛的惨叫在云景家响了半晚上。　　哪怕江素素生过孩子，但生二胎该疼的还是疼。　　下半夜，随着一声撕心裂肺的惨叫后，一声哇哇的婴儿大哭响起。　　这昭示着云景家添丁了。　　“恭喜恭喜，是个男孩，如今天冷，你们别进来，今晚我照顾素素”，王大婶出来道喜一声，然后重新把门关上。　　云林得知江素素生了个男孩，捋着胡须一个劲的高兴道：“男娃好，男娃好啊，我家总算开枝散叶了，祖宗保佑”　　他家五代单传，在云景这一辈有了两个男娃，云林能不高兴嘛。　　这是重男轻女吗？　　没错，这就是重男轻女！　　这样的思想，在这个时代太正常了。　　“嘿嘿，我又有儿子啦”，云山傻乐，一个劲的看向江素素所在的房间，又不好意思这个时候进去。　　这一晚云景也没睡觉，得知自己有个弟弟之后，失望倒是谈不上，但还是有点失落。　　要是有个妹妹多好啊，臭弟弟这种生物哪儿有妹妹来得亲切不是…… 
            
			第五十二章 亲兄弟也要揍

                　　云景的弟弟是冬日的夜晚出生的，所以家人商量了一下，给他取名云冬。　　可怜的娃，因为是二胎，没能享受到专门请识字的人取名的待遇，当然，这只是云景自己这么想的，在他看来，自己云景的名字和弟弟云冬的名字，完全凸显不出好在哪里去，很明显当初给自己起名的读书人水平不咋地，家里当初为了给自己起名花的钱花冤枉了……　　小家伙胖乎乎肉嘟嘟，生下来估摸着得七斤往上，哭声贼大，吵得云景晚上睡不着觉。　　这个‘仇’记下了，等你大点看我怎么揍你！　　当初想要个弟弟揍着玩，嘿，梦想实现了啊，不是妹妹的那点失落感都被冲淡了……　　男人都是善变的，弟弟或者妹妹各有各的好不是。　　云冬的出生，导致云景享受不到和父母睡一起的待遇了，被赶到了新房阁楼上专门给他准备的一张床。　　如此一来，他和云冬之间的‘账’又多了一笔。　　可怜的小云冬，才刚出生不久，就被一个时刻想着如何整他的哥哥盯上了。　　倒不是说云景那么无聊，实在是这点乐子他都盼了两辈子了啊，关于如何整弟弟为乐，他心中的计划都足以写十多页了！　　简直魔鬼……　　有句话咋说来着，叫高兴得太早了。　　随着寒冬的过去，开春后，江素素也出月子了，地里那么多活儿要忙，然后，他们忙着种地的时候，还在襁褓中的小云冬，照顾小家伙的责任自然就落到了云景身上。　　谁让某天云景自告奋勇给出生不久的弟弟换尿片整得有模有样呢。　　自己作的。　　造孽啊……　　在云景带小云冬期间，江素素每天都会掐着点来给其喂奶，顺便检查云景把他照顾得怎么样，虽说云景一万个不乐意，但还是把小云冬照顾得不错，江素素一个劲夸他懂事，也就越发的放心把小云冬交给他了。　　云景能怎么办，知道家里农忙，能帮家人分担一点是一点了，照顾小孩儿这种事情，虽然麻烦了点，但他也不是不行的。　　他早晚要放牛，中午时不时的还得去地里帮忙，这些时候小云冬都被他用背带背背上。　　小云冬可没云景小时后那么乖巧，随时都会哭随时都会笑，尿尿拉臭臭这种事情更是没有规律说来就来，总之各种神烦。　　他还没享受到欺负弟弟的乐趣，却率先承担起了长兄为父的这个责任。　　云景把这些都记在心头的小本本上，将来一点点从云冬身上找回来就是了。　　自己还是个四岁的小孩儿，却要照顾几个月的弟弟，这叫什么事儿啊。　　随着小云冬一天天长大，因为大多数时间是自己带大的，看着那小模样，想到将来要如何整他找乐子，云景居然犹豫了起来，他惊恐的发现，自己到时候恐怕下不去手！　　不存在的，我可是恶毒的哥哥！　　大概吧……　　家里的日子渐渐好起来了，小云冬出生这一年，家人一合计，卖了点粮食，买回来了两头小猪仔。　　这让云景的劳动量再度增加，他除了要放牛照顾弟弟和偶尔下地帮忙外，还要负责一部分割猪草的任务。　　他在长大，这个家里一些力所能及的事情自然而然的就要分担起来，曾经那无忧无虑的日子渐行渐远。　　云景六岁的时候，云冬两岁，小家伙已经能跌跌撞撞的到处跑了，虽然云景老是想如何整他找乐子，但每次见到小家伙远远就张着双手叫哥哥跑来，他顿时就会把恶毒念头抛开，眉开眼笑的把弟弟抱怀里生怕摔着。　　小云冬对他这个哥哥，比对父母都亲。　　自从那年云景去过牛角镇后，他就再没去过了，家人倒是去过很多次，不过每次都没带他去，而且家人这几年也没弄麦芽糖去卖，倒是编织的竹编，拿去镇上和曾经认识的张长贵一通操作挣了些小钱。　　农家肥在小溪村的普及，让村民们的日子渐渐好了起来，不用挨饿，就是穷苦农民最大的愿望，小溪村如今实现了。　　单就不用饿肚子这点，就让无数人对小溪村心向往之，是以这两年村里适婚男子成了抢手货。　　迎来送往，渐渐的，农家肥的妙用也就这么传开了，如今牛角镇的农家肥村民们再想轻轻松松的搞来已经不可能，不知道被哪个缺德的给包圆了。　　农家肥的妙用普及开去，逐渐的不知道得造福多少百姓，然而作为源头的小溪村，也不知道是不是官府不知道，别说嘉奖了，就连过问都没过问一下……　　小云冬出生那年云景家养了两头猪，第二年养了三头，但却没有一头是杀来自家吃的，都拿去卖了，该死的世道，卖猪也得上税……　　也是在云景六岁这年，小溪村的老村长最终没能熬过岁月的蹉跎，村民们帮忙料理他的后事后，经过简单的商量，云林被推举为小溪村村长，在官府那边勉强挂了个名。　　虽然家里出了云林这个村长，但实际上日子并没有什么太大变化，都是乡里乡亲的，哪儿来那么多狗屁倒灶的事情，偶尔的口角之争也闹不到他家来。　　随着年龄的增长，云景的记忆力和思维敏捷越发突出，如今他都能做到过目不忘了，甚至一心二用都不是什么难事儿。　　如今的他，不但各种小动物会亲近他，甚至只要他愿意，都能主动招来熟悉的小动物玩耍，这一优势被他用来哄小云冬，往往一只小动物就能让小家伙玩半天，云景也能得片刻清闲。　　奈何云景虽然有着过目不忘之能，但在小溪村这小小的天地却没有任何施展的余地。　　思维到了过目不忘这种程度，云景冥冥之中感觉到自己似乎陷入了一种瓶颈，除了对大自然的越发亲和外，再没有其他方面的增长。　　他如今精神头很足，每天哪怕只睡一个时辰都不会觉得疲惫，但他喜欢睡觉，该睡的时候还是要睡。　　他有一种感觉，精神也好，意识也罢，像是遇到了一层无形的枷锁，若是能够冲破的话，或许将见识到另外一幅天地面貌。　　但他并没有纠结于此，每天该做什么做什么，一切顺其自然，甚至从最初有那种感觉后他都忘了这茬。　　云景六岁那年，村里王大婶来到他家，笑眯眯的拿出一个巴掌大小的荷包递给云景，说那是云景的小媳妇给他做的，里面装着几朵晒干的花朵。　　云景：“……”　　那荷包好丑，缝得乱七八糟，一看就是小孩子的杰作，却也被他很好的珍藏了起来。　　为了这个荷包，云景第一次揍弟弟，有一天也不知道小云冬是如何翻出那个荷包的，总之那天小云冬的屁股都被云景打红了。　　愚蠢的弟弟哟，虽然咱是亲兄弟，但你嫂子第一次亲手做给我的礼物也是你能碰的？　　这一年，江素素的肚子又大了……　　就很现实，越是乡下，生的小孩子就越多，他家隔几年一个已经算是好的了，村里有人家一年生一个连续几年的都有，好家伙，一群小娃娃能烦死个人。 
            
			第五十三章 人心惶惶

                　　初夏，万物勃发。　　晨风怡人，争奇斗艳的百花已经逐渐凋零，若是留心，便能见得田间地头的点点残红。　　小溪村的小河边，也是积水最深的一个水弯之处，云景坐在河边的一块大石头上，手持一根竹制钓竿安静垂钓。　　鱼竿是他自己做的，鱼钩用家里的缝衣针自己弯的，鱼线他干脆用结实点的缝衣线，他也想用好点的钓竿，奈何条件有限，将就了。　　能不能钓到鱼是其次，主要是喜欢钓鱼那种安静的感觉。　　作为农家子弟，云景还没清闲到有空余时间钓鱼的程度，严格的说起来他是在放牛，牛就在不远处自顾自的吃草。　　他不远处有一个背篓，里面装着之前割来的猪草，满满当当一背篓，在割了一背篓猪草后，他才有时间钓鱼。　　两岁多的小云冬自然是跟着他到处乱跑的，这会儿正在边上草地上呼呼大睡，睡得鼻涕泡一张一缩。　　安静的坐在水边，一只翠鸟站在云景肩膀上梳理羽毛，他并未理会，这种事情已经习惯了，别拉屎在自己身上就行，他全神贯注的盯着水面的浮漂，生怕一晃眼浮漂就不见了，喜欢钓鱼的人都遇到过这种‘灵异事件’……　　某一刻浮漂下沉，云景抬手一提，一尾巴掌长的鲫鱼被他钓了起来。　　太小了，他没要，取下后重新丢水里。　　小溪村的这条溪流本就不大，大鱼难寻，想要钓到大鱼纯粹看运气，手中的鱼竿云景已经做了一年多，钓到过最大的鱼也就一尺长而已。　　日头渐渐升高，不断有小鱼被云景钓起，他都没要，看来今天又要空军回去。　　他也不恼，享受的就是这个过程，实际上能钓起小鱼他已经很开心了，尽管没要。　　待到日光晒得皮肤发烫的时候，云景开始收拾东西准备回家，钓了一早上的鱼，鱼没钓到，最大的收获反倒是一条两尺长的大黄鳝，加上家里前几次抓的，足够吃一顿了。　　家里缺少油水，那些亲近自己的小动物没什么肉，云景没好意思下手，倒是黄鳝这种野味近年来经常端上他家餐桌。　　收拾好，云景踢了一脚还在呼呼大睡的云冬屁股，待到对方迷迷糊糊醒来看着自己的时候说道：“别睡了，走了回家”　　“哥，抱”，云冬坐起，伸出小胳膊可怜巴巴的看着云景。　　一把将他拽起来，云景没好气道：“没看我背着背篓啊，你都这么大了，抱个球，自己走，我牵着你”　　瘪了瘪嘴，云冬想哭，但又忍住了，怕被哥哥揍，对于自家哥哥，他又亲又怕，在父母面前闹脾气撒娇会得到哄，而哥哥这里，要么被打屁股，贼疼，要么他就那么看着你，直到不闹腾为止。　　纵然如此，云冬依旧喜欢粘着哥哥，他还太小，不懂哥哥和别人的些许不同，只觉得和哥哥在一起特别有安全感，而且还随时都有很多小动物可以一起玩耍。　　别人家哥哥就做不到。　　我哥哥是世上最好的哥哥……　　“哥，你不抱我抱球做什么？球是啥？”走在乡间的小路上，云冬懵懂无知的仰头问。　　“……”　　云景噎了一下，然后说：“球就是锤子，你哪儿来那么多问题”　　“哦，球就是锤子，可锤子是啥？”，小云冬点点头附和道，然后又问。　　是你妹，这句话云景没说出口……　　小孩子太烦了。　　背着背篓，一手牵着云冬，一手拎着鱼竿鱼篓，赶着大黑，他们回家。　　快到村口的时候，云景发现有几个田地里的村民冲着远处指指点点，好奇之余跟着看去，顿时微微眉毛一挑，心头有些不安的情绪蔓延。　　在小溪村通往外界的那条小路上，居然有四五个人正往小溪村方向而来。　　他们不是小溪村的村民，而且来历一眼就看出不普通！　　之所以云景一眼就看出他们不普通，是因为那些人全都骑着马这种当下社会的高级交通工具。　　牛对于穷苦农家来说是比人更金贵的劳力，而马，则是真正有钱人才能养得起的。　　那些骑马而来的人，居然还带着刀剑之类的武器，云景视力极好，远远的就看到了，那些指指点点的村民很是畏惧忐忑，有人已经快速往村里而去了。　　看到那些人，云景首先想到的是远离，他不知道那些是什么人，但小心点不会有错，毕竟带着兵器，万一遇到坏人后果不堪设想。　　但这个念头闪过后他并未第一时间离去，因为他认出了那行人中的一个，当年在牛角镇外见过的王捕头。　　那王捕头作为官府人员，当初斩杀暴徒安抚民众的举动云景还清晰记得，总不至于做出光天化日之下带人前来打家劫舍的事情。　　也是因为他的存在，才让云景稍微心安。　　当然，云景还没有蠢到把自己的安慰寄于别人身上的程度，虽然没有被迫害妄想症，可这几年他还是悄悄准备了两手自保手段的，这些自保手段面对来自寻常人的威胁足够了，但面对王铺头那种强人云景心头没有丝毫把握。　　“小景，带着你弟弟快回去，那些人不知是好是坏，回去叫你爷爷组织村民，也要有个应对，我们在这里先看看什么情况”　　有村民见云景哥俩驻足观望，快步过来提醒。　　此时就体现出一个村村长的重要性了，遇到这样的大事儿第一时间想到的就是村长，这个时候村长真的是一个村子的主心骨。　　“我晓得了，大伯你们小心些”　　听人劝吃饱饭，云景没傻乎乎的冲前头，点头回应，带着小云冬往家的方向而去。　　那些骑马而来的人隔得还远，优哉游哉，一副踏青的姿态，对于村民们的举动似乎并不在意，慢悠悠的走向小溪村。　　当云景回家的时候，得到消息的云林已经在紧急召集村民了。　　因为不知道对方前来是何目的，云林做最坏打算，让村里老弱妇孺全都在家里呆好，青壮则拿农具充当武器，他不知道这样有没有用，总好过什么准备都不做。　　不得不说，渐渐适应村长这个身份之后，云林说话做事已经慢慢的有了自己的一套，安排起来不说井井有条，却也颇有章法。　　人都是逼出来的，没有人什么都天生就会。　　此时报官已经来不及，村民们也不可能丢下祖祖辈辈生活的地方就为了不和那些人碰面，自能硬着头皮面对。　　云景被强迫在家里呆好，顺便看好弟弟，云林云山则带着村民们向村子中间的空地聚集。　　站在自家新房阁楼上，云景远远看去，那边很快就聚集了一大群村民，随着时间的过去聚集在一起的村民也越来越多。　　“小景小冬别怕，没事的，有娘在”江素素在边上安慰道。　　为母则刚，她纵然紧张得脸色微白，依旧勇敢的站在云景兄弟俩前面撑起一片安全的小天空。　　不久后，那几个骑马而来的人也来到了村子里村民聚集之地，面对拿着农具充当武器的村民们，他们丝毫不以为意，但也没表示出嘲讽亦或者不屑的姿态。　　“谁是村长？”　　面对紧张的村民，几个人翻身下马，其中王捕头站出来率先开口道…… 
            
			第五十四章 来意

                　　当初在牛角镇外也只是远远的匆匆一瞥，时隔多年，云林早已经忘了王捕头，是以此番并未认出他来。　　面对这些来历不明的强人，众目睽睽之下，云林不得不硬着头皮站出来一脸忐忑不安道：“不知这位……好汉有何指教？”　　王捕头穿着便装，云林不认识他，也分辨不出他是官门中人，想了想才用好汉这个不恰当的称呼。　　面对忐忑不安的云林和一众村民，王捕头并未摆谱，反倒是用平易近人的语气摆摆手和善道：“老人家言重了，鄙人姓王，单名一个石字，曾得贵人提携，如今幸任牛角镇捕头一职，指教谈不上，此番前来，严格的说还是有求于贵村呢”　　他那和善的语气，倒是让周围的村民们稍微松了口气，只要不是来找麻烦的就好。　　心下稍安，云林轻轻呼出一口气道：“原来是王捕头当面，您能来我们小溪村，当真是蓬荜生辉，怠慢之处还望见谅”　　然后他猛然想起了当初牛角镇外王捕头一刀斩下暴徒脑袋的事画面，心头一惊，赶紧对边上一村民说：“三水，去搬几张凳子来，再烧点茶水”　　对方可是杀人不眨眼的强人，还是镇上捕头，当然不敢怠慢。　　“晓得了大伯，我很快就来”，那叫三水的村民应承一声很快离去。　　抛开王捕头他们的身份不谈，只要不是来找麻烦的，所谓来者是客，云林虽然身为粗鄙的农民，却也知道断然没有让人站着说话的道理。　　待到云林安排好，王捕头这才开口道：“老人家不用这么麻烦，我们站着说话就成”　　没有在云林说话的时候打断，看得出来，这王捕头涵养还是挺不错的。　　“那哪儿成，我们虽然身为农户，却也不能怠慢了客人”，云林小心翼翼道。　　微微无奈的笑了笑，王捕头说：“老人家随意就好”　　叫三水才村民很快就和其他人一起搬来了一些凳子，茶水还得烧一会儿。　　王捕头他们相继落座，云林他们这边也在对面坐下，在云林身边，有云山以及几个村里青壮陪同落座。　　双方落座之后，王捕头这才指了指随同而来的几个人说：“老人家，这几位是我的师兄师弟，他们来自风刀门，风刀门您或许不知道，是一个江湖门派，您不需要过多了解，只需知道他们都是练武之人即可，我在担任牛角镇捕头一职之前，就在风刀门拜师学艺，技艺有成，机缘巧合下才在牛角镇任职”　　听到王捕头的话，再看他身边那几个人，一想到他们都是和王捕头那样杀人如斩鸡的强人，云林心头一惊，顿时起身拱手道：“见过诸位好汉”　　作为穷苦农民，他们真心得罪不起这些强人啊，若是稍微惹得他们不快，谁知道他们一怒之下会做出什么可怕的事情来。　　在云林起身拱手行礼的时候，王捕头率先起身，一步跨出来到他身前托起云林双手摇头道：“老人家使不得，您是长辈，哪儿有向晚辈行礼的道理，我们承受不起，您请坐下说话”　　有王捕头托住双手，这拱手礼是行不下去了，云林无奈只好坐下，心头却是在暗自吃惊，暗道好大的力气，好快的身手，若是用来种庄稼的话，定是一把好手……　　那边王捕头在云林重新坐下后，自己也退回去坐下，组织了下语言说：“我们风刀门在县城以西八十里外的枫竹山上，门下弟子数十，虽大多都已出师各奔前程，但在周围数个县城也有不小的名声，尤其是掌门，行走江湖多年，四方出行，商贾官员，都会给予几分薄面”　　听着王捕头说话，云林也没出言打断，实际上他却是一脸茫然，压根就不懂王捕头说的是啥，什么风刀门什么行走江湖的，脑袋里面压根没有丝毫概念。　　从云林的表情中，王捕头意识到，自己和村民们说这些根本就是……对牛弹琴，于是哑然一笑，干脆直言不讳道：“老人家，我们此番前来，实际上是因为风刀门需要发展壮大补充新鲜血液，这才行走四方欲寻练武的好苗子扩充师门，是以才来到了这里”　　“啊……哦……，这个……”，云林一脸尴尬，他还是没听懂王捕头的意思，一时之间喃喃不知道如何回应。　　王捕头和他的师兄弟相视无语，但也知道，自己这样的练武之人和这些穷苦农民太过遥远，他们听不懂也在情理之中。　　还是王捕头开口，他说：“老人家，这么说吧，我们来这里，就是想看看你们村有没有适合练武的小孩，如果有的话，我们和适合练武的小孩家人商量，商量好了会将其带回师门授予武艺，这样您听懂了吗？”　　云林稍微琢磨，一脸恍然道：“意思就是你们找合适的小孩欲要传授一门手艺？”　　“差不多就是这样吧”，王捕头微微无语道。　　和这些大字不识的村民说话好累啊……　　传授武艺，也算是一门手艺吧？　　“这个好这个好，我们村的小孩捕头大人你们尽管挑，挑中了是他们的福分”，云林顿时有些激动道。　　村里人家祖祖辈辈都是农民，若是能学一两手手艺的话，可以说是跳出了农民这个圈子，可谓祖坟冒青烟的好事儿。　　然而王捕头却没有云林那么乐观，反倒是率先阐述其中的厉害关系。　　他说：“老人家您先别太激动，我想说的是，如果我们真在你们村找到了适合练武的孩子，且对方家人也答应孩子跟我们去，在这个前提下，你们也要先知道，练武是一件很苦的事情……”　　“那能有多苦？还能有我们祖祖辈辈种地苦？”云林无所谓的摆摆手打断道。　　王捕头被噎了一下，一想也是，不过转头却是严肃道：“练武除了苦之外，还具有一定的危险性，倒不是说练武危险，主要是习得武艺之后，有武艺傍身，若是与人争斗，很容易出现伤亡现象，其危险程度绝非寻常争斗可比，这点你们却是要提前知道的”　　“这样啊……”　　一听到有危险，云林顿时犹豫了起来。 
            
			第五十五章 我不去！

                　　村民们祖祖辈辈都是老实巴交的农民，后代从生下来命运差不多就已经注定依旧是农民，本分，老实，任劳任怨，看天吃饭，这才是他们该有的命运。　　可这突然之间就上升到打打杀杀去了，一时之间让人有点难以接受，与人争斗动不动就伤亡啊，一听就让人心惊肉跳。　　作为如今小溪村的村长，云林虽然没啥见识，但也知道为小溪村的那些小孩着想，练武对于他的理解是学一门手艺，是好事儿，但若和凶险挂钩他就犹豫了，总不能把那些小娃娃往火坑里推吧？　　王捕头早年间也是穷苦人家出身，自然是理解此时云林心头的犹豫的，讲道理，寻常人家，若能安安分分的过日子，谁又愿意去从事打打杀杀朝不保夕的危险生活呢。　　基于这点，他才会率先将习武的弊端说出来，虽然没有说得那么具体明白，但常人也能从他只言片语见想到习武之后的生活是多么的不平静。　　面对犹豫的云林，王捕头笑了笑道：“老村长，习练武艺的弊端您现在知道了吧？那我现在来说说练武之后的好处……”　　顿了一下，他尽量用村民们能理解的语言说：“练武之后能强身健体，有武艺傍身寻常也不怕被人欺负，当然，人生在世尽量与人为善，好勇斗狠我们习武之人也是尽量不提倡的，毕竟伤了别人或是伤了自己都不是一件让人开心的事情，然后的话，习得一身漂亮身手，货与官家谋得一份差事还是很简单的，那就是吃官家饭了，说出去也风光，可谓光宗耀祖，若是带着一身武艺从军，建功立业的机会也比寻常人大得多，再不济，有着一身漂亮武艺，给人看家护院也是不错的选择，那并不低人一等，毕竟护卫主家安全，主家还得依仗着我们习武之人不是，银钱不说多少，总比种地来得要好太多，习武很苦，还有一定的风险，但相应的，好处多多，天底下没有白吃的午餐，想要得到一些东西，必然是要付出一些东西，这才正常，种粮食填饱肚子也得出力气不是，老人家您说是不是这个道理？”　　他如此直白的话云林倒是听懂了，周围的村民也听懂了。　　老实说，听到了习武之后的诸多好处，包括云林在内的所有村民都很是意动，若习武之后真能过上王捕头所说的那种日子，想来承担一些风险还是值得的。　　摆脱祖祖辈辈种地的苦难处境，过上人人羡慕的生活，谁不向往？　　于是，村民们看王捕头他们的目光都变得热切了起来。　　然后犹犹豫豫中，云林心头一动，问出了一个关键的问题，他问王捕头：“王大人，那个……，村里的小娃娃若是随你们去学艺，要不要交学费？”　　村民们一怔，顿时冷静了下来，是啊，习武之后好处虽然多，但人家也不能白教你不是，天底下哪儿有那么好的事情。　　他们都是穷苦农民，如果学艺需要学费且还多的话，那就不是他们能承担得起的了，哪怕习武之后的日子再如何风光，眼下的日子还是要过的。　　听到云林的问题，王捕头哈哈一笑道：“老村长，这就是我接下来要说的了，之前我说的是习武之后的风险和好处，接下来我要说的是责任”　　“如果我在你们村找到了适合习武的孩子，且他的家人也愿意孩子跟我们去学艺的话，不但不用交学费，我们反而还会给予一定的报酬！”　　“别觉得不可思议，这是事实，当然，这钱也不是白给的，孩子和我们去之后，会先干三年杂活儿，报酬就是这么来的，不多，算是你们的孩子干活儿的工钱，这三年干杂活儿，主要是打磨他们的心性，我们风刀门不是什么邪门歪道，练武先练德需要从他们小时候开始培养，唯有吃得了苦，品德过关，方能再进一步，在这最开始三年中，我们会传授一些粗浅的武技给他们练习，给他们打基础”　　“一开始的三年后，若他们品德过关且吃得了苦的话，且基础打得好，就能成为内门弟子，习得更高深的武学，我们还会教导他们读书识字，若不过关，后面的福利就没有了，我们要么将其遣返回来，要么征求他们的意见继续留在门派做杂活儿挣些工钱”　　“成为内门弟子，相应的责任就不一样了，这个你们暂时不用了解，若有谁家孩子成为内门弟子，到时候你们自会知道”　　“在学艺期间，你们的孩子吃穿都由我们风刀门负责，这点你们无需担心，我们风刀门产业众多，还是养得起他们的”　　“最后的话，内门弟子习武年限不确定，最终要师门考校过关才能出师，出师后师门也会通过自己的关系帮他们谋取出路，当然，他们也可自己另谋出路，这个时候就需要出师的人回报师门了，那是以后的事情，现在你们不需要了解”　　“最后，我想说的就这些了，老人家你们听懂了吗？”　　听了这王捕头详细的解释，村民们哪儿还有不明白的道理，用他们自己的理解来说也就三句话，孩子交给他们尽管放心，除了承担一定的风险外，未来定能过上好日子。　　一些东西他们下意识忽略了，毕竟一帮苦哈哈村民想不到那么多，看中的也就实在的那些东西。　　“明白了明白了”，云林点头道。　　然后王捕头问：“既然如此，那老人家您意下如何，同意我们在你们小溪村寻觅适合练武的小孩子吗？”　　“这个，我要和他们商量一下”，云林犹豫道，并未因为自己村长的身份就大包大揽的拍板。　　王捕头点头说：“理解”　　随后云林起身就和其他村民嘀嘀咕咕商量去了。　　王捕头他们这边也不急，说了这么久的话，已经有村民把茶水烧来了，是村民自己采摘的劣茶，他们也喝得有滋有味并未嫌弃。　　讲道理，王捕头他们能这么好言好语且耐心的和村民们说话，真的是很难得，若换一些其他练武之人的话，指不定鼻孔朝天自觉高人一等，能给你们小孩一个博取前程的机会，简直就是施舍，你还不感恩戴德？谁有功夫和你讲条件……　　一样米养百样人啊。　　总归来说，作为正派人士，王捕头他们这样的人还是要多一些的，再不济也不至于恶语相向，毕竟你想招弟子，人家也有选择权利不是，都是相互的，强迫亦或者用施舍姿态得到的弟子，还想要门派团结友善的良性发展那怎么可能，整天窝里斗就把门派搞垮了，培养出来的也只会是白眼狼。　　那边云林和村民们一合计，征求大多数人的意见，大家都觉得应该抓住这个机会试一试，自家孩子若是被选上那是运气，选不上也没什么损失不是。　　于是云林回王捕头的话了，说他们同意。　　这个时候王捕头就开始走流程了，他拿出自己作为牛角镇捕头的腰牌和任命书，展示给村民们看，说：“大家请看，这是我牛角镇捕头的凭证，此次带领师兄弟们来小溪村挑选弟子是我作为担保的，不是人贩子，大家若有疑虑可以去镇上验证，若是有谁家孩子被选上，以后会专门给时间回家探亲的，不是把他们拐去别处卖了，所以还请大家放心”　　“我们自然是信得过王捕头的”，云林代表村民们回话，实际上说话的时候他认认真真的看了又看王捕头拿出的凭证，尽管看不懂……　　确认大家没有疑问了，王捕头这才道：“既然如此，那劳烦大家回去，把家里五岁到八岁的孩子都叫来这里我们挨个筛选，年龄太小了没法教，太大了性格逐渐定型也不好教，所以我们只要五到八岁的孩子，男女不限”　　于是乎，有适龄孩子的人家赶紧回去带孩子来，没适龄孩子的人家惋惜之余干脆留下来看热闹。　　云山想都不想就跑回家去了，他家云景今年六岁，在适龄范围，如果自家小景能够被选上的话，虽然舍不得孩子离开身边，但那大好前途实在是让人眼馋啊。　　“小景，小景，在哪儿呢，快出来，好事儿，大好事儿”，刚进入院子云山就开始嚷嚷了起来。　　“爹，那边怎么了？”云景在阁楼上伸出脑袋问。　　他之前一直都在关注着那边的情况，太远了，听不到说的是啥，但看情况并未朝着坏处发展，心下稍安之余等待结果。　　站在院子里的云山一仰头道：“快下来，好事儿，三言两语说不清楚，总之你跟我来就是了，我慢慢给你解释，你可得给我抓住这个机会啊”　　云景无语，能有啥好事儿啊，看老爹你激动的，于是带着一脑袋疑问下楼来。　　江素素见没发生极端事件，也抱着云冬跟着下楼来，壮着胆子一起去看热闹。　　去那边的途中，云山把王捕头等人的来意给云景说清楚了，最后道：“小景，你可要给我好好表现啊，从小你就聪明懂事，这次机会可要抓住了”　　听到自家老爹说江湖门派要招收弟子，云景一开始心头一喜，练武啊，高来高去的侠客梦想似乎就在眼前，但惊喜过后，认真思索片刻，他却是摇摇头道：“我不去！”　　“啥？”云山一愣，掏了掏耳朵，以为自己听错了。　　云景认真解释道：“我说，我不想跟他们去学武，爹你听清楚了吧？”　　“为什么啊，这么好的机会”，云山顿时急了。　　稍微沉默，云景摇摇头笑道：“没有为什么，就是不想去而已”　　“整得你想去人家就能要你似得”，张了张嘴，云山顿时心情复杂的嘟囔道…… 
            
			第五十六章 露一手

                　　云景一家四口走向村子中间那棵大杏树下村民汇聚之处。　　此时云山的心情相当复杂，一来期望自己的孩子被选上，从此摆脱祖祖辈辈农民的命运，但又有点不想云景被选上，毕竟自己养了几年的崽，还是家里长子，若是突然离开身边的话他又舍不得。　　然而云景的一句我不去，把他的心情整的更复杂了，有点开心，他自己也说不明白开心什么，或许是因为不用和儿子分开吧，但又有点懊恼和恨铁不成钢，这是多好的一次机会啊，你居然不去？　　总之，他这会儿相当之纠结，然而作为一个老实农民，又不知道如何表达自己的心情，于是闷头不说话了。　　江素素听了原委之后，张了张嘴一言不发。　　作为女人，在这种大是大非面前，尤其是关于孩子未来前程这种大事面前，她是没有什么发言权的。　　这是时代的悲哀。　　她对云景的关爱不比任何人少，她比任何人都更希望自己的孩子未来过得好，同样也比任何都舍不得孩子离开自己身边。　　与其说是时代背景下，她默认自己女人发言权卑微，从而不去对云景未来指手画脚，倒不如说是她在面对这种事情的时候茫然无措。　　她不知道如何去参与才是对的，怕出错害了孩子的未来，所以干脆沉默。　　至于小云冬，压根啥都不懂，在江素素怀里扭来扭曲，够着脖子看那边的热闹……　　很快一家四口来到了村民汇聚之处，此时村民们都陆陆续续的将自家适龄孩子带来了，因为没有发生村民们想象中的恶性事件，是以越来越多的人前来看热闹。　　村民们始终对王捕头等人持有敬畏之心，村民众多，却也下意识没有靠近他们，也没有好奇的死盯着他们打量，更没有指指点点，就连讨论都下意识压低了声音。　　半个小时后，各家各户都来得差不多了。　　小溪村不大，几十户人家，但乡下人嘛，夜间娱乐活动匮乏，然后就导致了各家都很能生，抛开因为各种意外夭折的不说，村里小孩子还是很多的。　　按照王捕头所说的五到八岁的标准，这会儿来到这里的适龄小孩足有六七十人，毕竟他说的男女不限嘛，是以有的人家来了两三个！　　往往来了两三个孩子的人家，都是那种隔年生一个的，啧，真心高产……　　当然，这种人家还是占少数的就是了。　　几十户人家，这个数量真心不多，但也不少，再小的容易夭折反倒不如五岁以上的多，再大的话，已经是一个家里半个或者真正的主要劳力了。　　来到这里之后，等待过程中，云景一直都在好奇的打量着王捕头几人，明目张胆的那种打量。　　倒不是说他对王捕头等人没有敬畏之心，然而通常情况下，正常大人谁又会在意小孩子的目光呢，云景也不算另类，毕竟其他小孩子也同他一样睁大眼睛好奇的看着王捕头等人。　　这种全村云集的情况可不多见，一年都难得有一次，而他们又是焦点，小孩子不好奇关注都不行。　　王捕头等人压根就不在意小孩子的目光，也并没有在人群中一眼看出云景的特别之处引起他们的注意。　　或许是这些年亲近大自然的缘故，云景对于各种生物的气息很敏感。　　王捕头等人，每一个都给他一种强烈的压迫感，危险气息倒是没有，就如同打盹的猛虎一样。　　稍微想象了一下他们若是发怒出手的画面，云景顿时感到一阵心惊肉跳。　　猛虎云景没亲眼见过，但他见过自家的大黑打架的场景，平时温顺乖巧得不得了，有一次发怒和同村的牛打架，那种激烈的碰撞，真让他有一种心惊肉跳头皮发麻的感觉。　　而王捕头他们给云景的感觉，比那来得更加强烈得多！　　这种感觉没有任何理由，就很玄……　　曾经在牛角镇外见识了王捕头和那暴徒动手的画面，尽管云景没有被迫害妄想症，却也暗搓搓的想过若是自己对上这样的强人会如何如何，从而暗中做了几手准备。　　他不知道自己做的几手准备若是真和这种强人对上结果会如何，毕竟影响结果的因素太多太多了，天时地利人和，哪怕准备得再充分，任何一个环节出错都会导致结果南辕北辙。　　但总归他还是有一丢丢底气的，尽管底气有些不足……　　当然了，他还没有上头到主动招惹那等强人的程度，即使有可能和这种强人产生了恩怨，他也抱着尽量化解的心思，极端暴力的处世之道，已经不是他真正心理年龄干得出来的事情了。　　不是怂，人到中年啊，求的是一个稳。　　暗搓搓准备的后手，不过是为了以防万一罢了。　　待到村民聚集得差不多，云林主动上去搭话，道：“王大人，都差不多到了，你看接下来怎么整？”　　“老村长您安坐，接下来交给我们吧”，王捕头笑道。　　接着，他目光扫视了一圈周围的大人小孩，这个时候所有人都下意识闭嘴，场面一下子安静了下来。　　倒不是说王捕头展露了凶恶气息吓住了人们，他反倒是面带随和的笑容，只是因为关键时刻到了，村民们才下意识闭嘴的。　　王捕头并未第一时间开始挑选适合的小孩儿，他反倒是冲着身边的师兄弟笑道：“谁来露一手？”　　一个看上去二十岁左右的青衣青年站出来笑道：“我来吧”　　他说完，将手中的一柄长刀递给边上的人，然后上前两步，看了看周围，仰头有了目标，旋即原地微微蹲身，嘴里轻喝一声。　　下一刻，地面微微一震，他腾身而起一丈多高，待到势头用尽，他吐气开声，并指如刀一掌辟出。　　咔嚓一声，村子中间那棵大杏树，一根大腿粗的树干被他一记手刀劈断！　　顺势落下，他冲着周围拱手道：“献丑了”　　嘶~！　　周围顿时响起了一阵抽冷气的声音，甚至有人脸色发白，他一挥手就劈断了一根大腿粗的树干啊，尤其是杏树的质地相对紧密，若那一掌劈在人身上还得了？　　讲道理，他露的这一手真心把村民们震得不轻，也让村民们真正的直观见识到了练武之人的可怕。　　那是一个他们想象不到的世界！　　很明显，用这种最简单粗暴的方式让村民们认识到练武之人的厉害之处，效果王捕头他们还是很满意的。　　说一千道一万，也不如让他们真正的见识一下。　　但还没完，接着又一个青年站出来，他寻来一块脸盆大的青石，在村民们瞪大眼睛观望中，一拳砸在那青石上，顿时，那青石就被他一拳锤成了碎片，宛如铁锤猛烈敲击，打碎石头的他，拳头也只是微微发红而已。　　打碎石头的青年退回去了，再一人站出来，他唰的一声抽出手里的长刀，见此村民们下意识后退。　　手持长刀的青年知道自己吓到村民们了，歉意的笑了笑，然后开始演练一套花里胡哨的刀法，高明的他怕村民们看不懂……　　他演练的刀法真心花里胡哨，一下子腾空而起一丈多高，一下子翻个跟斗，那冷冽的长刀被他舞动得宛穿花蝴蝶，看得人们眼花缭乱。　　村民们别提多震撼了。　　只有王捕头他们这些懂行的人知道，那刀法除了好看其实作用不大……　　最后，那演练刀法的青年收刀之际，顺便一刀将一块大石头劈成了两半！　　到了这个时候，王捕头在村民们敬若神明的目光中，看着周围一圈心潮澎湃的小孩问：“你们想不想拥有这样的身手？”　　在他问话之际，人群中的云景却是嘴角抽搐内心吐槽不已。　　人家那棵几百年的杏树招谁惹谁了，今儿个无缘无故的被人劈断一根树干，何其无辜？，那块青石也是，多少村民平时坐上面歇息啊，就这么被人锤碎了，它长得欠揍？还有那块大石头，村民们没事儿的时候在那里喝个茶下点乡下娱乐棋什么的，居然被人一刀劈成两半了，碍眼了呗？　　你们厉害是厉害了，但却是来搞破坏的吧？ 
            
			第五十七章 几家欢喜几家愁

                　　“想~！”　　一阵稚嫩嗓音齐声大喊。　　见识了王捕头几人的厉害之后，一帮没见过世面的小孩跟打了鸡血似得，一个个激动的脸色发红。　　他们或多或少都听说过练武之人的故事，但故事毕竟只是故事，离他们太遥远了，哪儿有亲眼目睹来得震撼？　　尤其是王捕头他问他们想不想拥有这样的身手，谁不想？　　别说一帮小孩儿了，就连大人都想，甚至很多大人都联系到若是自己拥有这样的本事后会如何如何的画面……　　虽然他们想多了，但想想又不犯法不是。　　王捕头很满意小孩子的反应，心说露一手的决定真的做对了，带动了小孩子的积极性，也可以说凝聚了他们的向武之心，若是寻到适合练武的小孩，也能很快的融入他们的门派去。　　他在想，若是自己等人装清高的话，结果不知道要打几个折扣。　　伸出双手轻轻下压，示意人们安静，王捕头看向一群小孩笑道：“想就好，你们都有机会的，不过我们得先检查一下你们适合不适合练武，适合的，只要跟我们走，早晚有一天你们会拥有甚至超过我们这样的身手，不适合的我只能表示遗憾了，但也别难过，因为不适合练武的若强行练习只会害了你们，好了，接下来你们一个一个来，我们挨个检查”　　“我我我……我先来，我一定适合练武”　　“我先来，我比你大，一定比你更适合”　　“别推我啊……”　　王捕头话音落下，一帮小孩儿嗷嗷叫着冲向了他们。　　不但小孩如此，就连大人都没闲着，千载难逢的机会啊，大人们一个劲的催促自家小孩赶紧过去，生怕落后了机会就溜走似得。　　场面一度差点失控，对此王捕头几人哭笑不得。　　好在场面虽然混乱，但无论是大人还是小孩都不敢真正的冲撞王捕头几人，让他们的检测工作得意正常进行。　　他们几个人，每人都同时检测一个小孩，进度还是很快的。　　云景没有上前，安静的待在人群中注视着王捕头他们是如何检测那些小孩的，只见王捕头他们在小孩子身上摸来摸去，似乎是在检查骨骼，还让小孩儿张嘴，也不知道目的是什么。　　总之云景看不太懂，但依稀能猜出他们自有一套自己独特的检测手法。　　让云景意外的是，他们检测过后，合格率低得让他不敢相信，首先上前的十多个小孩，楞是没有一个合格的！　　那些得知自己不适合练武的小孩别提有多失落了，绝大多数当场就哇哇大哭了起来，那些小孩的家人虽然也遗憾，但也不得不面对现实。　　事实是那些大人反倒是觉得自家小孩不合格才正常，祖祖辈辈都是农民嘛，就这个命。　　检测到快二十个的时候，原本有些失望甚至还带着点苦笑的王捕头等人脸上总算是露出笑容了，他们终于遇到了一个合适练武的苗子。　　第一个居然是女孩，云景认得，七岁，姓云，叫蒜苗。　　当王捕头宣布她适合练武之后，云蒜苗整个人都懵了，不知所措，稍微懂事的她知道自己的命运即将从这个时候开始改变，然而对未来却是无比的茫然。　　蒜苗的家人得知结果，却是无比纠结复杂，为什么不是自家儿子而是闺女？若是儿子该多好啊。　　不过最终蒜苗的家人脸上还是露出了激动的笑容，毕竟家里出了一个改变命运的人，未来家里的日子也能好过起来，虽然女孩子最终要嫁人，但有了本事总能照顾一些娘家吧？　　云景看得出来，王捕头他们的检测标准很严格，合格率为何如此的底，云景心头也有猜测，他认为，倒不是说其他小孩子就不能练武了，毕竟那玩意几乎没有门槛，就看有没有人教而已，之所以合格率低，估计是因为某些方面达不到标准，从而未来成就有限，这才被王捕头他们淘汰。　　以此推断，云景大概猜到，那所谓的风刀门应该走的是精英路线。　　合格了也不等于就是所谓的精英了，后面还有三年的考察期呢，真正的优中择优。　　那边检测还在继续，村民们的注意力都集中在了那里，云景这会儿却是不得清静。　　“小景，快去啊，这是一次千载难逢的机会”，云林在他身边催促道。　　云景笑着回答说：“爷爷，我就不去了”　　“你这个孩子，怎么就这么犟呢”，云山红着脸推了云景一下。　　他依旧摇摇头笑道：“爹，爷爷，那么多人都不合格，我上去恐怕也是一样，就不凑那个热闹了，免得白期待一场”　　“你又没去，怎么知道自己不合格了，你从小就那么乖巧懂事，一定行的，比所有人都行”，云林瞪眼道，自己的孙子一定是最好的！　　摇摇头，云景说：“还是不要了，我可不想哭鼻子”　　“你你你……你个兔崽子，就不想拥有那样的身手啊”，云山指着云景的鼻子气呼呼道，恨不得揍他一顿。　　看了那边一眼，云景看似很随意但真的很认真说：“想啊，怎么不想，我做梦都想，我甚至还想比他们更厉害呢！”　　“想那你还不去？”云林有些蒙圈道。　　云山也跟着说：“就是就是，你既然想，眼前不就有一个机会？”　　“我怕选不上啊”，云景笑呵呵道。　　面对油盐不进的云景，一家人楞是被他整得没脾气。　　此时那边传来一阵激动的嘈杂声，又有一个小孩儿检查合格了，这次是个男孩，那家人当即喜极而泣，激动得都找不到北了。　　云景家人见此，那是看在眼里急在心里啊。　　平心而论，云景想练武吗？想拥有高明的身手吗？想变强吗？　　他之前说的是真话，他想，做梦都想。　　但他有自己的打算，变强，并非一定要通过加入门派的方式，他甚至隐隐约约感觉得到，加入门派得到的变强途径，绝不是正确的选择！　　尽管不知道为什么会有这样的感觉，但他选择相信自己的直觉。　　变强的目的，云景不是为了好勇斗狠，不是为了装逼显摆，纯粹是想增加自己在这个世界的安全感而已。　　“以前还小，生活的也仅仅只是小溪村这方小天地，未来，我想去这个世界上走一走看一看，所以，提高自身安全保障应该也要想办法进行了”，云景心中默默道。　　随着时间的推移，那边的检测也接近了尾声。　　整个小溪村六七十个适龄小孩，王捕头他们最终居然只检测出三个合格的，合格率低得让人侧目！　　最后，王捕头他们稍微安抚了下那些失望的小孩和人家，惯例的问了一句：“还有没有谁没上来检测的？”　　他只是随口一问而已，知道这些农户都不太可能放过这次改变命运的机会。　　然而偏僻就有例外。　　当他们都准备商量结束的时候，人群中的云林急道：“王大人，王大人，这里还有一个，我家孙儿还没检测呢”　　云景：…… 
            
			第五十八章 不会吧不会吧

                　　看着自家爷爷，云景相当无语，这眼看都要结束了，他居然整这一出。　　当然了，云景也理解他的心情，他倒不是要故意坑自己，站在他的角度，那是真的在对自己好，他不想让自己错失这个改变命运的机会。　　可怜天下‘父母’心，当长辈的，为了子孙后代，真的是用心良苦。　　自己不想去，爷爷非要把自己推出来，对此云景除了无语还是无语，他的出发点是好的，自己总不至于怪他多事儿吧，云景又不是真的像小孩子一样分不清好歹。　　那边都想宣布检测结束的王捕头闻言微微愕然，还真有漏网之鱼啊？　　本着一只羊是赶一群养也是赶的心态，多一个不多少一个不少，虽然不抱什么希望，他还是看向云景他家的方向点头笑道：“既然还有一个没检测，那就过来吧”　　云景是真不想去，低头在那儿磨蹭，假装没听到，至于周围那些被吸引了注意力的村民看过来的目光，云景选择了忽视，前世我好奇的去拉女同学脖子上的绳子，从而当着全校师生检讨的事情都经历过，还在意这些目光？　　“臭小子你杵着干啥，快过去啊”，云山瞪眼道，顺手还推了云景一把。　　云景低头道：“哦，知道了”　　说着，他往那边磨磨蹭蹭的走去，步子小得蚂蚁都踩不死那种。　　“小景快点，别让王大人久等”，云林催促道。　　周围的村民看到云景的举动有些想笑，未曾想平时小大人一样的云景居然也有拘谨的时候。　　“小景哥，快去吧，又不疼”　　“对呀对呀，走个过场而已，完了我还要回家吃饭呢”　　边上有小孩起哄，倒没什么坏心思，那么多人都不合格，云景的希望也不大，可不是走个过场嘛。　　见云景依旧在磨蹭，云山干脆一把脱下草鞋拎手里瞪眼沉声道：“还不搞快点信不信我揍你！”　　云景可不想挨揍，只得稍微加快脚步走过去，哎，老爹的威严，依旧是自己如今无法挑战的大山啊。　　“呵呵，那小孩，你是老村长家的孙子对吧，没事儿的，过来，别怕，叔叔又不是什么坏人”，王捕头脾气很好，不但没有因为云景的磨蹭不耐烦，反倒是出言安慰。　　知道是躲不过了，而且若是自己选择逃避，万一恶了王捕头他们有害无益，而且也会让家人下不来台，于是云景干脆大大方方的走了过去。　　“嘿，你这小孩，其他人都巴不得让我们第一个检测他们，你为什么看上去不太乐意呢？”看着来到跟前的云景，王捕头好奇问。　　他倒没觉得云景有什么与众不同的，云景长得一般，乡下孩子嘛，穿得也没多好，皮肤略黑，那是近年来经常干活儿晒的，总之和其他小孩没什么区别，无法让人眼前一亮，是以王捕头只是单纯的好奇问了一嘴。　　“我怕”，云景仰头看他挠挠头道。　　这会儿王捕头已经开始对他动手了，这里摸摸那里捏捏，手中动作不停，开口问：“怕什么？”　　云景道：“怕自己不合格家人失落，自己也会失落”　　“嘿，都说穷人的孩子早当家，你小子倒是挺懂事的”，王捕头闻言微微愕然，旋即也不以为意，又道：“没事儿，不适合练武也不必失落，以后还能从事其他的，而且啊，练武其实也并非什么好事儿，看似身手高明来去风光，其中的艰辛和凶险只有我们自己知道……，来，张嘴……”　　云景依言张嘴，心道这王捕头人真心不错，不但没有高高在上的姿态，反倒平易近人，如果这世间的练武之人都这样就好了。　　当然，云景也知道那是不可能的，王捕头这样的，估计只是极少数的特例。　　这些念头在脑海闪过，然后云景又莫名的开始忐忑起来，自己到底适合不适合练武呢？不想加入门派是一回事儿，期待自己适合练武又是一回事儿。　　如果自己适合练武的话，又不想加入他们门派，该如何推脱才能不引起他们反感？　　至于自己不适合练武，额，这个……，应该不会吧？　　一时之间，云景居然有点患得患失起来，之前看别人检测得那么快，到了自己，居然觉得这个时间格外漫长。　　也就一两分钟时间吧，王捕头就给云景检测完了，最后他拍了拍云景的肩膀说：“小家伙，很可惜的告诉你，你不适合练武，别难过，以后好好过日子，平平淡淡的生活，其实对于我们这些风里来雨里去的人来说也是一件很羡慕的事情”　　云景闻言一愣，仰头看着王捕头。　　不会吧不会吧，自己居然不适合练武？　　喂，大叔，你是不是检测错啦，我不适合练武？要不你再检测一下？　　云景张了张嘴都想说让他再仔细检查一下了，但却说不出口，虽然不知道他们是如何判断一个人适合不适合练武的，但绝对有独特的方式，应该不至于在自己身上出错。　　讲道理，这会儿云景要说不失落那是假的，但事实如此他也没办法。　　咧了咧嘴，他想笑，但笑不出来，只能别扭道：“谢谢叔叔了”　　“没事儿，去吧，以后好好过日子”，王捕头再度安慰道，云景的表情也在他的预料之中，毕竟其他小孩子得知自己不合格后也差不多，相对来说云景还坚强点，没当场哭出来。　　看着云景失魂落魄的转身离去，王捕头眼中莫名闪过一丝惆怅，心说平平淡淡何尝不是一种幸福，练武啊，江湖啊，走上这条路，几乎就别想过平静的日子了。　　这个念头在脑海中闪过，王捕头猛然一愣。　　自己为何会莫名生出这样的感慨来？要知道自己多年练武，杀人见血都经历过不知道多少次，心智可谓打磨得无比坚定，为何会平白生出动摇念头？　　莫不是被那小孩影响了？　　怎么可能！　　看着云景离去的背影，王捕头眨了眨眼，又突然意识到一个问题，自己对其他小孩虽然也有安慰，但顶多也就两句话的事情，可对这个小孩，似乎自己说得有点多？　　“奇怪，这小家伙没什么特别的啊”，王捕头下意识挠挠头，整不明白到底怎么回事儿。　　想了一会儿，他顿时哑然一笑，心道自己想那么多干啥，这小溪村一行也算是收获满满了，寻到了三个练武的苗子呢，之前在另一个村子四五十个小孩才找到一个，希望下一个村子还有这样的收获吧。　　“可惜了”　　最后看了一眼云景的背影他喃喃道，自己都不知道自己在可惜什么…… 
            
			第五十九章 焉知非福

                　　往回走的路上，云景一直低着头，心情相当复杂。　　周围那些村民的目光，虽然没有嘲笑也没有讽刺，但他就是没有由来的觉得脸上躁得慌。　　自己不想加入门派的想法虽然依旧不变，然而自己居然连加入的资格都没有，这就有点尴尬了……　　“小景没事儿的，你豆子哥不也没合格嘛，以后的日子不照样过”　　“就是就是，练武这种东西，本就不是我们这些农民该接触的，别往心里去”　　“景哥，下午一起去放牛呀？”　　……　　云景所过之处，边上的村民并未因为他不合格而嘲讽，反倒是出言安慰。　　本来云景还努力的调整心情，告诉自己仅仅只是不合格而已，未来又不是不能练武，了不起成就有限罢了，没事儿的，可村民们这一安慰，虽然是出于好心，但却也让他的心情更加复杂了……　　“爷爷，爹，我没合格”，回到家人这里，云景仰头看着他们摊了摊手说道，他想露出笑容表示自己不在乎，但就是笑不出来。　　云林摸了摸他的脑袋说：“没事儿，不合格就不合格吧，咱日子还不是照样过，祖祖辈辈都是这样过的，咱也不稀罕那什么练武”　　要说他心头不期待云景适合练武从而改变命运那是假的，但事实是云景不合格，除了接受现实还能如何？　　谈不上多大的失落，甚至站在他的人生经历来说，云景不合格才更真实。　　祖祖辈辈都是农民，期待家里飞出个金凤凰只能在梦里。　　“没事的小景，咱家如今不愁吃，有新房住，还有牛，日子已经过得红火了，那什么武功，不练也罢”，云山也拍了拍他的肩膀安慰道。　　虽然他之前对云景说过‘整的你想去人家就要你’的话，但此刻他不但没有嘲笑自己的儿子，反倒是出言安慰。　　毕竟是自己的崽啊，不合格肯定心情不好吧，当爹的没法改变他的命运，也不能伤口上撒盐不是。　　“等下娘回去给你蒸鸡蛋羹吃”江素素摸了摸云景的脑袋说。　　她没什么文化，不知道如何去安慰自己的儿子，心想若是吃到好吃的，儿子心情应该能好起来吧。　　小云冬在江素素怀里冲着云景伸出小手道：“哥哥，抱……”　　看着家人，云景莫名有点想哭。　　他们关切的语言流进心里，云景感觉浑身暖洋洋的，不合格的失落都冲淡了不少。　　深吸口气，他将小云冬抱在怀里，冲着母亲点头道：“嗯，我们回家吃鸡蛋羹”　　轰动全村的一次练武苗子检测就这么结束了，几家欢喜几家愁，没选上的失落有，却也没到捶胸顿足的地步，过惯了苦日子的他们，纵使失去了一次翻身的机会，日子依旧要过，至于选上的人家，高兴是肯定的，但却谈不上多么激动和炫耀嘚瑟，毕竟练武啊，这种事情曾经对他们来说只是传说，如今家里出了练武苗子，更多的是茫然吧。　　王捕头他们去和那几个合格的孩子家人商量后续事情去了，热闹过后，村民们逐渐散去。　　云景最后看了一眼那几个合格的同村小孩，也跟着家人转身离去。　　他们的命运，从今天开始就变得不一样了呢……　　“啧，曾经我一直都是大人眼中‘别人家的孩子’，如今沦为陪衬，这种巨大的落差之下，才知道这种滋味并不好受，说到底我这还是心理素质不过关啊，以前觉得自己心态很稳，如今看来，实际上我内心依旧有着转世重生的优越感的，只是我自己没发现罢了，如今这种优越感被打破，方知自己也不过一普通人，曾一度觉得自己有着前世几十年的人生经历，心性棱角已经被磨平，这样的想法不过是笑话，不过是转世重生的优越感下的自以为而已……”　　回去的路上，云景相对沉默，认真的审视自己的内心。　　最后他发现自己是多么的可笑，虽然不想承认，如今想来，自己其实有着因为带着记忆转世重生，从而觉得自己和一般人不一样的心态，倒不至于自我感觉高人一等，但潜意识中的优越感还是有的，总觉得自己做什么事情只是自己想不想的问题，而不是能不能的问题。　　如今经历了‘不合格’遭遇，他才发现，自己和别人没什么区别，大多数人是怎么样的他就是怎么样的，普通人一个。　　经此一事，自我反省后，云景站在旁观者的角度，这才发现了一些曾经自己下意识忽略的心态上的问题。　　这也算是重新认识自己了。　　然后他觉得，这次经历不合格事件，其实对自己来说并非坏事儿，至少点醒了自己，‘打落凡尘’后，自己也不比其他人多一只手多一只脚。　　重新认识了自己，云景之前那从别人家的孩子沦为陪衬的糟糕心情也平复了很多。　　日子还是要继续的，自己的人生，才刚刚开始。　　回到家之后，江素素真的给他蒸了鸡蛋羹，甚至还做了一桌子对于寻常农家来说称得上丰盛的饭菜。　　江素素虽然没有过多的言语安慰，但却是用最朴实的方式去安慰自家儿子的心灵。　　感受到母亲的用心良苦，云景心底那一丝淡淡的落差感也消散了大半。　　这世间，家庭和亲情，才是最好治疗心灵的良药……　　后续云景从村民们口中得知，那三个合格的小孩王捕头他们并未当天带走，留足了那几个孩子和家人的相处时间，毕竟年幼的他们，这一去，不知道要多久才能再和家人团聚。　　虽然云景经过这件事情重新认识了自己的内心，也在家人的关爱下渐渐放下这件事情，但他依旧还是小看了这件事情对自己的影响。　　往后的几天，他做什么事情都提不起劲，而且还经常走神发呆，这种发呆不像曾经那样心情愉悦放松，是真的有心心烦意乱。　　家人看在眼里是急在心里，云景从小就乖巧，比同龄人懂事，眼下很多时候他一发呆就是半天，叫都不知道应声，太反常了，他们怕云景因为这件事情从而造成什么心理毛病，从而变着法的逗他开心，就连小云冬都被家人影响不那么缠着云景了。　　从那天测试后的第十天，王捕头他们再度来到了小溪村，是来接那几个合格小孩的。　　因为那三个小孩是率先改变命运的，是以当天全村相送，他们三个小孩可谓风光无限。　　不过那三个小孩毕竟是初次离家，面对未知的未来，自然是上演了一番和家人难舍难分的挥泪场面。　　那天云景也在相送的人群中，看着三个哭哭啼啼远去的小孩，他远远的看着，一言不发，原本已经差不多平静下来的心情变得再度烦闷起来。　　他知道这种心态不对，但就是控制不住自己，不禁为之感慨，自己也和世间大多数人没什么区别，该羡慕还是羡慕，该酸还是酸。　　自己不想加入所谓的门派，之前是这么想的，现在依旧不改这样的想法，然而自己想不想是一回事，没资格就真心有点打击人了啊。　　喧闹过后，日子依旧。　　此后的一段时间，云景的意志都有些消沉，当初那些一同检测不合格的小孩早就没心没肺的走出了伤心，但他依旧还没走出来。　　所以啊，人生的烦恼，往往都是自己想太多了。　　倒不是说他经不起打击，实际上他对这件事造成的心态影响比谁都看得明白，可正是因为看得太明白了，这才一直耿耿于怀。　　直到有一天，云景放牛的时候，在小溪边发呆，看着潺潺流动的溪水，心情依旧不怎么美丽。　　他看着溪水，目光没有焦距，一直那么看着。　　不知道这样发呆了多久，某一刻，一滴水珠溅起落在他脸上，他下意识伸手一抹，然后楞了一下，再看眼前的溪流，一直顺着往下游看去，眼睛逐渐明亮起来，像是福至心灵一样，心头所有的阴霾顿时一扫而空。　　“哈哈，我和自己较个什么劲，这人生就像一直流动的溪水，前方谁也不知道有着什么样的阻碍和沟坎，未来还不知道有多少打击和困难我将要面对，不过是练武资质比不上别人而已，何必对这点小事儿耿耿于怀？”　　“况且仅仅只是一次检测不合格罢了，又不是说我就不能练武了，了不起未来成就有限，但这也并非绝对啊，办法总比困难多，成就有限这种问题，想办法克服就是了，没什么大不了的，活人还能给尿憋死不是”　　“就像眼前这溪水，自山中而来，河道内的阻碍何其多？谁敢说它一直流淌下去，不能汇聚成江河甚至海洋？”　　想明白这些，云景只觉整个人都松快了，那种冲破心灵阻碍后的愉悦感，简直美妙得无法用言语来形容。　　连带着他看这世界似乎都不一样了。　　“嗯？”　　解决了心态问题，云景发现自己竟然还有意外收获…… 
            
			第六十章 真正珍贵的

                　　带着点惊讶，带着点古怪，带着点期待，然后云景从溪边起身，迈步来到一米开外，他蹲下身躯轻轻翻开了河边的一块石头。　　他看到，石头下面，一只小螃蟹受到惊吓快速迈动八条腿横着潜入溪水中消失在石缝里。　　挠挠头，他满脸不可思议。　　明显是在确认着什么，他在看了看小螃蟹消失的地方后，又起身来到边上的另一处，慢慢掀起一块泥土，泥土下，一只小蚂蚁受惊快速跑路，进入草丛中不见。　　眨了眨眼，云景再度挠头。　　他就不信邪了，又来到边上另一处，地上有一个手指大小的小洞，他折了一根树枝，开始挖这个小洞，没几下，小洞挖开，里面一只蛐蛐跑出溜了。　　一而再再而三，云景微微有些傻眼。　　但他还是有点难以置信，于是接下来就在这方圆几米范围内转悠忙活，一会儿翻翻石块，一会儿挖挖泥土，每一次都能从不经意的角落里找出一些小虫子来，他像是一早就知道那里有小虫子似得，不管虫子藏得多么隐秘！　　大概半个小时，云景经过多次试验，惊讶的发现，自己在解决心态问题后，居然有了意外的收获。　　真的是太意外了。　　他的感官，不知不觉提升到了一个不可思议的地步，那些小虫子藏得何等隐秘，只要弄出一丝轻微的动静都能被他发现！　　这种发现，不是亲眼看到，而是通过小动物轻微的动静判断出来的，他之前到处翻石块泥土就是为了证实自己的这种细微到极致的感官。　　“这是怎么回事儿？”　　重新坐回溪边，云景自己都一脸不可思议，人的感官竟能敏锐到这种程度？　　尽管很是难以置信，但这却是事实，他真的拥有了如此敏锐的洞察力。　　“对了”　　一拍脑门，云景猛然想到了一个被自己忽略多时的问题，那就是以前当他记忆力成长到过目不忘甚至一心多用的时候，他冥冥中感觉到停滞不前了，就像是有无形的枷锁束缚了自己思维的成长。　　记忆力这种东西，谁没事儿还专门去测试自己不成，是以当初意识到这点之后，他渐渐的就忘了这茬，如今又再度想起了。　　而如今，他发现那层无形的枷锁不知道什么时候消失了，自己的思维得到了进一步的成长，敏锐到了能够轻易发现周围任何一丝风吹草动的地步！　　“以前思维凝滞不前，用通俗的说法，就是遇到瓶颈了，而如今，我的思维感官再度增长，甚至到了一个全新的高度，应该和我这段时间的心态问题有关，当我打破了自己给自己心灵上套上的枷锁，是以思维感官也得到了释放，从而拥有了如此敏锐的洞察力……”　　认真思索，小心求证，最后云景几乎可以确定造成自己洞察力如此敏锐的原因。　　这算什么？　　红尘练心？　　想到这里，云景倒是平静了下来，脸上露出了一丝淡淡的笑容。　　“是啊，红尘练心，若将人生看做是一场修行，那这一生中，遭遇的任何事情，任何坎坷，任何困境，何尝不是对心灵的一次次洗练，迈过去，眼光，见识，心境自然有所不同，迈步过去，意志消沉，从而一蹶不振，所以，当一次次直面困境，心灵得到升华，似乎得到一些好处也并不是不可能的，有人在困境中悟出人生哲理从而警戒世人，有人在困境中谱写惊世文章名垂千古，有人在逆境中激流勇进总结谋略惠及己身，而我，冲破心灵枷锁，让自己思维洞察力得到提升似乎也不是什么难以接受的事情……”　　这些念头在脑海闪过，云景对于自身的变化也就没那么觉得惊讶了。　　非别人恩赐，非窃取他人，而是自己通过自己的努力得到的，心安理得，没有任何心理负担。　　用更直白的表达方式，他自身打破心灵枷锁得到的成长，不沾因果。　　想明白这些，云景不再纠结，他开始好奇起自己如今拥有的这种敏锐洞察力来，就跟得到新玩具的小孩儿一样。　　“这种敏锐的洞察力，是我思维感官升华后得到的延伸，不用刻意就能洞察周围的动静，且没有什么压力，不存在去观察就会头疼之类的情况，就好比长了一双手就能拿东西一般自然……”　　感受微风吹拂空气的细微流动，感受草叶在露珠下的弯曲反弹，感受溪水潺潺流淌的脉动，感受草丛中石缝里小动物的徘徊……　　那种感觉，无比美妙，无法用言语述说。　　这种感觉不是肉眼看到的世间多姿多彩，不是耳朵听到的绚烂多姿，不是鼻子闻到的清香扑鼻。　　用一个字来形容，那就是‘真’。　　一切都是那么的真实，用这种独特的方式体会天地自然，当真妙不可言。　　又是一番试验后，云景发现，自己的这种洞察力是有范围的，仅限于以自身为中心的两米范围，全方位无死角，更远就会变得模糊直至感觉不到，哦对了，深入地下就不那么敏锐了，这种能力毕竟不是透视。　　他没有因为范围有限而不满足，拥有这样的能力，已经是得天之幸，贪得无厌的话，自己都觉得不好意思。　　他能感觉得到，这样的洞察范围，应该是可以增长的，会随着自己的思维意识提升或者说是一次次心灵的成长提升而提升。　　“也不知道最终会成长到什么程度”　　他笑着自语道，内心还是有些期待的。　　有了这样的洞察力，想来有人想要无声无息的接近自己应该很难吧？　　他没有小看这世间任何人的意思，但他相信，在这样的洞察力面前，能无声无息接近自己的人，应该很少很少。　　心态问题解决了，甚至还拥有了如此敏锐的洞察力，云景只觉浑身轻松。　　但他还是他。　　此时此刻，他并没有因为获得敏锐的洞察力而忘乎所以，反倒是首先想到了家人。　　这段时间以来，稍微回想，家人的担忧历历在目。　　说实话，云景有些愧疚，家人本就不易，还要为自己担心，为人子女，他觉得自己有些失职。　　所以，解决自己的问题后，他带着愉悦的心情回家去了。　　让家人不必再为自己操劳，不必再为自己担心，他觉得那比自己新获得的敏锐洞察力还要来的开心。　　有些人，总想将世间的一切好处都捞在自己身上，那是他们开心快乐的源泉。　　但云景自己觉得，实际上人世间很多真正珍贵的东西，其实一直都在身边，那些东西，再多的钱，再珍贵的宝物都换不来…… 
            
			第六十一章 好啊，真好

                　　盛夏时节骄阳似火，山间，田地里，蝉鸣声声蛙叫阵阵。　　烈日下，树叶被晒得有气无力，倒是那水田中的稻子，在微风中宛如碧绿的波浪翻滚，稻香微微，分外醉人。　　云景在田坎上奔跑，往家的方向，像是在追着风。　　归心似箭。　　纵使离家三五步，慈母心忧冬夏天，莫道回头咫尺间，门庭在望亦天边。　　回想这段时间自己意志消沉，家人脸上也失去了笑容，云景内心羞愧异常，家是心灵的港湾，却不是自己愁绪蔓延的地方。　　此时此刻，他内心没有太多获得敏锐洞察力的欣喜，更多的，是想回到家人身边，让他们知道，自己没事儿了，不用再为自己担心。　　有人担心，有人牵挂，本该感到幸福，但让人担心让人牵挂却是不该。　　矫情吗？　　那就矫情吧，不矛盾……　　田间偶有烈日下劳作的农人抬头，手持一把杂草，看着云景迈着轻快步伐远去的小小身影，抿嘴一笑。　　像是被云景那轻松的姿态感染，酷热与劳累都不那么明显了。　　生活本该如此。　　日子已然过得清苦，何必想那么多徒增烦恼，那会使本就劳累的生活更累，世间亿万农民风霜雨雪尚且坦然面对，云景那点人生路上小小的波折又算的了什么？　　家门已在眼前，云景反倒是有些局促。　　说到底，这段时间让家人担心，真的不该。　　稍作犹豫，他却是自嘲一笑。　　这是自己的家呀，怕什么？　　江素素此时从屋子里出来，手里端着一个簸箕，簸箕内是一些麦子，她准备去喂鸡鸭。　　看到门口站着的云景，她脚步一顿，张了张嘴道：“大中午的，跑哪儿去野了？”　　说完，她的目光从云景身上自然移开，继续走向鸡鸭圈。　　这是农忙已过秋收未至的时节，没那么多活儿，农人有能偷得浮生半日闲时候。　　“娘，我去河边抓螃蟹了”，云景迈步走进院子说。　　已经走到鸡圈边上的江素素回头瞄了他一眼问：“你抓的螃蟹呢？”　　“没抓着”，云景尴尬一笑。　　抓了一把麦子撒鸡圈里，任由鸡鸭琢食，江素素哼哼道：“臭小子，越来越野了，跑溪边去玩，你爹回来看你挨揍不挨揍”　　“娘你可别告诉爹呀”，云景跑过去摇着她的手臂‘哀求’道。　　顺手拍了拍他的脑袋，江素素嫌弃道：“去去去，多大的人了，还撒娇，屋子里我给你熬了绿豆汤，用凉水镇着的，快去喝了，看你这一脑门汗，黑秋秋的跟个猴子一样”　　“嘿嘿，娘对我最好了”，云景咧嘴笑道，然后朝着屋子跑去。　　来到门口的时候，他微微停下脚步，看了看脸上重新出现笑容喂鸡的母亲侧脸，心下莫名一酸，眼眶湿润。　　回头，进屋，喝木盆里凉水镇着的绿豆汤。　　很甜，放了麦芽糖的，很好喝，清凉解暑，悄悄的，有一滴眼泪混合着绿豆汤被云景喝下。　　这味道，好极了……　　喝绿豆汤的时候，云景回忆之前看到母亲的画面，原来，这段时间以来，不知不觉，母亲都消瘦了很多，脸色有些憔悴。　　母子连心，他能感觉到，母亲变成这样，是因为自己。　　“娘，以后再也不会了”，他心中默默道。　　院子中，背对屋子的江素素眼圈发红，有眼泪滴落，但脸上却有笑容绽放，笑得是那么的轻松，眉间的一丝阴郁消散不见。　　知子莫若母，那毕竟是自己身上掉下来的肉团团，不需要言语，不需要诉说，只一眼，她就能感受到，自家宝贝儿子，那莫名其妙的消沉没有了。　　好啊，真好……　　日子，总算恢复正常了。　　用手背偷偷抹了抹眼泪，江素素只觉浑身松快，夏日的阳光都不那么刺眼了，就连眼前的鸡鸭都让她觉得分外可爱。　　要不要杀一只来炖给小景吃？　　那只最雄壮的大公鸡，昨日还把小冬吓哭了呢。　　摸了摸日渐鼓起来的肚子，江素素只觉生活是那么的美好……　　喝了绿豆汤，云景来到门口，坐在门槛上问：“娘，爹和爷爷他们呢？”　　自然而然，一如往昔。　　“你爹去看水田里的水情去了，你爷爷，好像村西你三伯和你三伯娘打架，打得老凶，你爷爷去调和去了，小冬在睡午觉”，江素素想了想回答道，脸上已经恢复了平静。　　农村的生活，就是这些家长里短。　　云景听完也不在意，问：“那我们下午吃什么啊？”　　不得不说，重来一世，云景又到了半大小子吃穷老子的尴尬年龄，农家少油水，他总觉得吃不饱，而且容易饿。　　“下午吃绿豆稀饭，配酸黄瓜”，江素素收拾簸箕走向屋子道，心说要不要把那只大公鸡宰了呢，我儿子没事儿了，值得庆祝一下吧？　　云景往边上挪了挪屁股道：“我要喝三大碗！”　　“还怕你吃不成”，江素素好笑道，如今家里有粮，底气十足。　　脚步一顿，江素素犹豫再三，还是忍不住开口，用一种无比随意的语气道：“小景啊，蒜苗他们都走这么久了，你说他们现在在做什么？”　　“我哪儿知道，可能在被人逼着站烈日下练武吧，嘿，绝对很累，搞不好哭都不敢哭”，云景用一种幸灾乐祸的语气道。　　说这句话的时候，云景语气轻松，是真的发自内心的幸灾乐祸，迈过心里那道坎，他真的不在意自己练武资质比不上其他小孩这件小事儿了。　　同时，他也隐隐约约猜到母亲问自己这个问题的用意。　　她在试探自己是不是真的没事儿了，看似旁敲侧击，实则在云景看来再明显不过。　　江素素想象不出练武是一个什么样的场景，但自家儿子的回答，却是让她心底最后一丝忧虑都散去了。　　自家儿子，真的没事儿了，她能感觉得到。　　心头郁结尽去，江素素整个人的精气神都不一样了，虽然依旧有些憔悴，但要恢复到以往也只是迟早的事情。　　难得清闲，心情大好的江素素干脆搬来一张椅子放云景边上，然后又去屋子里拿来竹篓，坐她边上缝制小衣。　　她开始在为肚子了的宝宝出生做准备了。　　无聊中，她随口问：“小景啊，你想要个妹妹还是再要个弟弟？”　　“臭弟弟一个就够啦，小冬整天烦得要死，那天晚上一拳打我鼻子上让我和他玩儿，如果是妹妹的话，应该做不出这种事情来”，云景郁闷道。　　拍了拍他的脑袋，江素素责怪道：“你还说，那天你把小冬打得哭了半晚上，吵得要死，你这当哥哥的也不知道让着点”　　“我没打他，就吓唬了一下，谁知道他胆子那么小”，云景更郁闷了。　　没纠结这茬，江素素却是憧憬的摸了摸肚子道：“我还想生个男孩，这样你们就有三兄弟了，以后长大了有个帮衬，也不至于被人欺负”　　作为农村妇女，说是重男轻女也好，说是真心为了后代着想也罢，这是江素素最真实的想法。　　说到这里，她笑了笑道：“和你说这些做什么，你还小，以后你就知道兄弟多了的好处了”　　云景无语，心说兄弟多了真的好吗？　　万一以后出现兄弟不和的局面那才叫一个头疼，算了，那是以后的事情，不想那么多，再说，有自己引导，以后的弟弟妹妹也不至于成长成那种心性，或许吧，未来的事情谁说得清楚呢。　　气氛顿时安静下来，江素素一边忙着针线活儿，一边还帮云景驱赶飞来的蚊子。　　江素素想到村里的那三个小孩跟王捕头他们走了，从此不用当农民，而自己儿子没选上，消沉了这么久，莫名心疼，于是她说：“小景啊，咱家日子越来越红火了，你有没有什么想要的东西？不贵的话，娘做主给你买”　　春困夏乏秋无力，这大热天的，云景有点犯困，听到母亲的话，他打了个哈欠随口道：“倒是没什么想要的东西，哦对了，我想读书……”　　闻此，江素素做针线活的动作一顿，表情茫然。 
            
			第六十二章 难于上天！

                　　读书？　　这两个字对江素素来说是多么遥不可及的一件事情！　　她从小生在农家，后来家里遭了难来到这里，和云山成婚，操持家务养育孩子，可以说二十多年的人生经历中，接触的人，几乎就没有识字的。　　现在猛然听到自家儿子说想读书，她一时茫然不知道如何接话。　　那对她来说太过遥远，她的人生经历，做梦都梦不到读书上去。　　现在，自己的儿子说他想读书？　　别说江素素听闻云景读书茫然无措，就是换小溪村任何一个村民估计和她的表现都差不多，小溪村祖祖辈辈就没出过一个读书人，读书两个字就和他们不沾边，想都不会往那个方向去想。　　生在农家，从小学习种地，长大后务农，结婚生子后孩子也是农民，一代一代，不应该这样才对吗？　　的确，之前村里出了三个改变命运的孩子，他们去那什么风刀门练武了。　　可练武和读书不一样啊。　　练武说白了也就身手高明点，给人看家护院，了不起跑江湖风里来雨里去，并没有太过脱离普通人的生活太远。　　可读书这已经是阶级问题了，人生将发生彻底改变，一旦学有所成考取功名，哪怕是最次的功名，那就已经不是民，而是读书人，是真正的读书人，称得上是王朝官僚体系中的一员了，能与官府直接对话，不用上税，不用服徭役，见官不跪甚至还能挺直腰板，国家还发福利……　　练武的和读书的压根不是一个层次，更别说农民了。　　读书考取功名，到一定地步能做官，一旦做官，哪怕是最低等的官员，练武之人在当官的眼里也就那么回事儿。　　王捕头身手厉害吧，但他也只是一个捕头，说不好听点，就是个跑腿的，是打手，是官员手中的一把刀，脏活儿累活儿都得干。　　他看似风光，可在牛角镇一把手面前依旧要弯腰行礼！　　虽然很多东西平时没有摆在台面上，可事实是，练武之人在读书人眼中就是粗鄙的莽夫，根本就没法和读书人比。　　有人会说你读书人看不起练武的，就不怕练武的半夜摸家里割脑袋吗？　　呵呵，想多了，谁说读书人不练武？甚至可以说学问越高的读书人武功越高，若是没有一身武艺傍身，读书人凭什么游学千里走遍天下？　　真当读书人是弱鸡呢。　　不说其他，就拿军中来说，单单是武功高的，最多也就是个冲锋陷阵的猛将，而主帅绝对是那种文武双全的。　　真正的读书人，是那种文能持笔安邦治天下，从戎上马仗剑斩敌首的猛人。　　千万别小看此间的读书人。　　当然，这些情况江素素不知道，云景也不知道，绝大多数平民也不知道。　　生活的圈子，接触的人，有限的见识，这些都限制了人们的眼界和想象。　　云景想要读书，并非临时起意，而是早就有这个念头的，来此世一遭，他总不能永远都生活在小溪村这个小小的天地，他想要去这个世界上走一走看一看，去了解这个世界一番才不枉来此一趟。　　所以读书，无疑是他了解这个世界最好的途径，连字都不识，和睁眼瞎有什么区别？　　以前他还小，家里也穷，他倒是不急，现在他年龄也逐渐大了，家里的日子也渐渐好了起来，或许还有一部分村里那三个小孩改变命运后的刺激，所以读书这个问题才会被他提起。　　江素素问他想要什么，想读书几个字他都没经过脑袋就脱口而出了。　　“我儿想读书吗……”愣了好一会儿，江素素才喃喃道，她的脑袋依旧是懵的，读书两个字把她的思维和世界观冲击得七零八落。　　她甚至都无法将读书两个字和自己以及家人的命运联系在一起。　　举个最简单的例子，当初云林等人面对读书人的时候，连正眼看的勇气都没有，反倒是面对王捕头等人还能鼓起勇气正常搭话。　　从这里就可以看出读书人在这个世界的影响力了，那真的是普通人遥不可及的层次，连仰视都需要莫大的勇气。　　本来还有点瞌睡的云景，在注意到母亲的反应后顿时睡意全无。　　在这个世界生活了这么些年，他大概明白母亲此时听闻自己想读书之后是怎么样的一种心里状态，于是赶紧笑道：“娘，我就随口说说，你别当真”　　说话的时候，云景内心有些无奈。　　这个家的日子的确过得渐渐好了起来，不愁吃，偶尔还能看到荤腥，但距离供养一个读书人还太遥远了。　　所谓的穷文富武也要看情况，若是想将武功练出一定成就，的确需要庞大的财力支撑，但实际上练武这种事情压根就没有门槛，有人教的话，是个人都能练，不计透支生命不求多高的成就的话，实际上‘富武’两个字根本就是笑话。　　反过来，读书才是真正费钱的事情，用穷文两个字来形容读书压根不切实际。　　一本书，没十两银子人家看都不给你看，笔墨纸砚不要钱？想要有学问，总得向人请教吧？空着手好意思吗？同窗之间交流不能干坐着吧？喝点小酒附庸风雅不花钱？　　读书，花钱的地方海了去了。　　所谓的穷文，形容的是寒门子弟想要借读书来改变命运，然而寒门寒门，人家也是‘门’啊，是落魄后的有钱有势人家，可再落魄的寒门，瘦死的骆驼比马大，岂是普通人能比的？　　真正的农民，还在温饱线上挣扎那种，想要借读书来改变命运，难度不亚于登天！　　云景想读书，除了想更多更全面的了解这个世界之外，也有一些想要借此改变命运的想法，甚至有了读书这个借口，一些前世的经验也能有理有据的拿出来，就拿农家肥来说，若是他有读书人的名头顶着，就能正大光明的说是自己从书中看来的，而不用费那么多精力去慢慢引导家人了。　　可他知道，以自己目前的家庭情况，想要供养自己读书根本就不切实际，他还得自己想办法。　　正是因为知道家庭情况，在说出想要读书后才第一时间改口安慰江素素。　　张了张嘴，江素素最终也没说什么，只是笑着摸了摸云景的脑袋，也不知道心里是怎么想的。　　看她的样子，云景大概猜到，她估计是把自己想要读书的事情真正的放在心上了。　　可自己的母亲，哪儿来的‘勇气’？　　她不会是想着自己再苦再累一点，省吃俭用一点，勒紧裤腰带过日子，也要想方设法圆自家孩子读书的梦想吧？　　虽然不太可能，可万一呢？　　想到这些，云景估摸着还真有可能！　　如果母亲真的有这种想法，自己的罪过可就大了…… 
            
			第六十三章 夜无声

                　　这天云景下午放牛回来，因为乡下没啥娱乐活动，是以他吃了晚饭就早早上床睡觉了。　　躺床上的他倒也没睡，而是开始认真琢磨如何读书这个问题。　　靠家里供养不现实，种地能有几个钱？　　他没想过打麦芽糖搞钱的主意，风险太大了，读书是个长期问题，不是一竿子买卖，若他家时不时的就拿出麦芽糖卖钱，绝对会招来各方觊觎，从而引发这个家庭承担不起的后果。　　麦芽糖太暴利，稍微有点野心的人都不可能放过这块肥肉。　　那么问题来了，自己要如何搞钱读书？　　而且是长期稳定的财源，最好是自己成长起来之前源源不断且一次性还不能太多的财源，太多了这个家守不住。　　“这就涉及到人脉关系了，若有一个长期的合作伙伴倒是能解决这个问题，而且这个合作伙伴还需要具备一定的能量，守得住生意站得住脚跟，但这个家去哪里找这样的人脉？有那种能量的人凭什么和自家合作？先不说什么生意搞钱，用什么担保人家在挣到钱之后还心平气和的分给自家不反咬一口吞得骨头都不剩？”　　想到如此种种，云景只觉脑壳痛。　　身份地位限制太大了，做任何事情都束手束脚，但这些问题是必须要想办法克服解决的，除非自己一辈子安心种地当农民。　　云景不禁感慨，生在这样的社会环境下，泥腿子想要翻身太难了。　　诸多念头在脑海闪过，他想要一个长期稳定的财源来供养自己读书，目前他只想到了三个备选的合作伙伴。　　李秋，王石，张长贵。　　这三个人代表着当下社会的三种身份。　　李秋是读书人，绝对是有功名在身的那种，可以看做是体制内的人，官面上说得上话。　　王石是捕快，但他是个练武之人，半个江湖半个公门中人，灰色地带的牛鬼蛇神他绝对门清，足以应付一些棘手事情。　　张长贵则是平民阶层，代表着劳苦大众。　　他们三个不同阶层的人，想要和他们合作的方式绝对也是不一样的，同时合作的项目也天差地别。　　首先是李秋，他家不差钱，官面上有关系，就不可能小打小闹，适合做大买卖，小买卖人家凭什么带你玩？他虽然待人谦和，但绝对不是烂好人。　　这种人待人接物没得说，可一旦牵扯到利益，绝对精明得跟老狐狸似得，如何与他正常合作是个巨大的挑战，不是云景恶意诋毁，和李秋如何合作姑且不谈，如何保证他不反咬一口吃干抹净就是个头疼问题。　　和李秋合作，利益大，风险也是最大的，这读书人啊，一旦使坏起来，十个练武的都比不上。　　其次就是王捕头王石了，这种人反倒是好应付得多，作为练武之人，他绝对不可能满足于当下的成就，若有机会肯定会想更近一步，只需要以大笔财富作为敲门砖就不难将其搞定，说白了就是利益捆绑，当然，面对这种人得时时刻刻防备着他背后捅刀子。　　和王石合着，从事的买卖就得收敛点了，要维持在一个他镇得住场子，即不能让他眼红独吞又需要他舍不得放弃的微妙平衡，这就很难搞。　　不过相对来说却要比面对李秋好操作一些，仅仅只是相对来说罢了。　　其实云景更愿意和王石这种人合作的，毕竟和聪明人合作要伤脑筋得多。　　然而这里却涉及到一个问题，那就是云景搞钱的目的是读书，和江湖中人合作过多会不会不太好？纵使王石还有公门中人的身份也得考虑清楚后续影响。　　最后就是张长贵了，无疑和他合作是最安全的，毕竟有过良好的合作基础，且他的身份地位不比自家高多少，承担的风险和后果也要小很多。　　但问题是，和这样的人合作限制太大了，首先就和大买卖无缘，无论是他还是自家都承担不起那个风险，而小买卖，挣点小钱，真的能支撑得起自己读书的用度吗？　　翻来覆去的琢磨，云景只觉牙酸。　　太难了。　　有一点云景倒是很明确，不管是和谁合作，首先他都做好了‘吃亏’的准备。　　他的目的是搞钱来维持自己读书，而不是一心的想着挣钱，为了达到读书的目的，吃亏他心里没有半点抵触，而且自己不吃亏，人家凭什么和你合作？凭你会放牛还是会种地？　　在没有成本，没有能力之前，唯有让出利益，方能得到自己想要的。　　至于未来自己成长起来，到了一定的高度，云景相信，自己吃的这些亏，到时候不用自己说，从自己这里占到便宜的自己人会想方设法的还回来，否则他们不安心！　　这就是现实。　　然而自己能通过读书顺利成长到那种地步吗？老实说，云景没有十足的把握，未来的事情谁又说得清楚呢。　　但自己有过目不忘之能，加上后期自己的努力，想来应该不会太差就是了。　　总之一句话，只要能达到自己读书识字的目的，哪怕未来在读书这条路上走不到高峰，他的付出也是值得的！　　把这些都想明白想透彻了，云景又开始根据李秋王石张长贵三人的情况，琢磨和他们合作的话，分别适合哪些行业……　　琢磨了一会儿，云景大概有了思路，接下来就是想办法慢慢操作实施了。　　最后的最后，云景却是微微皱眉。　　他意识到自己恐怕忽略了一个问题，读书，搞不好不单单是有钱就能解决的！　　你想啊，如果拿着钱就能读书识字的话，就普通农民，勒紧裤腰带，一咬牙一跺脚，攒几年的钱还不能念几天书？何至于大字不识一个？　　再想深入一点，为什么天下的百姓都如此安分？还不是因为他们大字不识一筐，除了安分的种地根本就不会想其他，能吃饱肚子就够了。　　而读书识字，那是权贵阶层的专利，你一个泥腿子都想读书识字了，下一步是不是想伸手要权利？　　愚民愚民，民不愚，反倒聪明的话，当官的如何管束？　　想到这些，云景额头冒冷汗，若真是这样的话，自己想要读书这条路就更难了，前世读书识字本来是唾手可得的东西，在这里却是难上加难，因为知识这种东西掌握在少数人手里，而这个少数人的圈子已经将自己农民身份隔绝在了外面，想加入的资格都没有！　　“先想办法了解一下情况，具体了解后再说”　　云景打定主意，有困难想办法解决就是了，凡事也不是绝对的……　　当云景独自一个人在思考关于自己未来这个问题的时候，外面院子里。　　今天天气很好，皓月当空，云林云山江素素在院子里纳凉。　　小云冬在江素素怀里呼呼大睡，心里想着事情，江素素有些走神，以至于小云冬脸上被蚊子叮了一个大包都没发现。　　云山在挥汗如雨的劈柴，云林在手脚麻利的编制箩筐。　　江素素表情时而纠结时而犹豫，最后她还是忍不住忐忑的打破沉默开口道：“爹，孩子他爸，我想和你们说个事儿”　　“啥事儿啊，直说就是了”云山闻言停下挥舞的斧头古怪的看向江素素，这可不像平时的她。　　那边云林也好奇的看了过来。　　面对他们的目光，江素素鼓起勇气道：“爹，孩子他爸，今天你们不在家的时候，我和小景闲聊，他说他想读书，我就琢磨着这个事情和你们商量一下，看能不能成”　　“读书？小景说他想读书？”　　云山顿时惊了，一脸呆滞，手中斧头掉地上差点砸脚趾头，可想而知读书两个字给他造成的冲击有多大。　　听闻此言，那边云林都下意识停下了编织箩筐的动作一脸惊愕。　　江素素纠结着点点头道：“是的，小景说他想读书，你们看这个事儿有没有可能？”　　老实说，江素素也觉得不靠谱，只是想听听家人的看法而已，毕竟读书这种事情太过不切实际了。　　“这……”，云山挠头薅头发，他一时之间不知道如何面对这个问题。　　那边云林放下手中编了一半的箩筐，想了想，认真的看着江素素问：“小景真那么说？”　　“嗯”，江素素点头。　　接着云林张了张嘴，却什么都没说，下意识掏出旱烟吧嗒的抽了几口道：“这事儿我琢磨琢磨”　　说完，他陷入了长时间的沉默。　　眉头深皱的他微微低头，月光下显得是那么的渺小，像是肩膀上压着沉重的大山，给人一种压抑得喘不过气来的沉重感…… 
            
			第六十四章 三个条件

                　　隔天一早，云景惯例起床放牛，精神饱满的他并未因为昨夜想了半晚上事情而困顿。　　晨光微明，正是万家寂静的时候。　　走到门口，他猛然注意到今早家里比平时安静了很多，晃眼看到杂物间的东西也少了一些，然后他脚步一转，来到厨房门口，看向围着灶台忙碌的江素素问：“娘，爷爷和爹呢？”　　虽说如今云景家的日子比往昔好了很多，但依旧没有吃早餐的说法，这会儿江素素实际上是在煮猪食。　　他家今年依旧喂猪了，不过喂了几年猪，都没有舍得杀过一头来自家吃，都是在冬日来临前赶去镇上卖钱。　　养了几年猪，却没有吃过自家养的猪肉，这不得不说是一种悲哀。　　添柴烧火的江素素闻言转头看向门口的云景语气略微复杂道：“你爷爷和你爸一早就去镇上了”　　“他们没说近来要去赶集啊”，云景愕然道，他感觉到了江素素的语气和平时有些不一样，但没深想，毕竟母亲并非那种愁眉苦脸遇到困难的神色。　　江素素只是一个没心机的农妇，并不善于隐藏自己的心情，在自家儿子面前就更没必要伪装了，实际上她此时在为昨夜一家人商量的决定而纠结。　　云景想读书，作为一家之主的云林在思考很久后，没明确的说什么，只说今天去镇上问问情况再说。　　江素素纠结的也正是这个，结果云景真的能读书吗？自家如何供养云景读书？她不知道，茫然无措。　　“临时决定的，反正近来清闲一些”江素素回答说。　　云景点点头哦了一声，转身出门放牛去了，他隐约感觉到家里有什么事情瞒着自己，但并没有刨根问底，时间到了自己自然就知道了。　　本来他还想旁敲侧击问问家人什么时候去镇上，自己到时候死皮赖脸的也要跟去，届时想办法接触一下李秋王石张长贵，从而实施自己搞起读书的计划，顺便打听一下读书有没有什么限制，现在看来只能等下次了。　　去一次镇上不容易，天知道下次是什么时候？　　云景放牛去了，而另一边，云林云山却是和一众村民踏着朝阳来到了牛角镇。　　到达镇上，和村民们分开后，云林云山带着一堆竹编制品来到了那节专卖竹编的街上。　　“林叔，山哥，你们来啦”，街边摆摊的张长贵眼尖，隔着几个人看到云林云山就打招呼。　　这些年来他们双方有过多次合作，双方都已经很熟悉了。　　这次张长贵没有卖厕筹，卖的是一些竹笛鸡毛扫之类的小玩意。　　“长贵小哥早啊”，走近了之后云林笑着打招呼，张长贵家就在镇上，看到他云林并不觉得意外。　　张长贵笑呵呵道：“林叔您身子骨还是那么硬朗，您也没说什么时候来镇上，我边上没位置了”　　“呵呵，我又不老，没事，我们到那边去摆摊，这些年来已经有些老主顾了，若有生意我会提议他们来你这里看看的”，云山点头笑道。　　“呵呵，行，林叔你忙”　　云山不善言辞，在他们说话的时候，笑着点了点头，算是和张长贵打过招呼。　　走到一个空地，云林云山将带来的东西摆上。　　不过云山的心情明显不在买卖上面，在做好准备工作后，他让云山看好摊子，然后想了想走向张长贵。　　“林叔有事儿？”张长贵见云林到来有些意外道。　　云林局促了一下，看了看周围的人，压低声音道：“长贵小哥，我想向你打听点事儿”　　“嗨，林叔有什么说就是，这些年来你还不知道我？对了，上次林叔你送我的竹蜻蜓我儿子很喜欢”，张长贵摆摆手道。　　他有孩子了，生了个男孩，当初那点小心思随着儿子的出生也烟消云散了，不过他媳妇在生了儿子之后肚子就不见动静，他有点郁闷，还想要个女儿呢。　　说完的他见云林喃喃不说话，压低声音问：“林叔要打听的事情不方便当众说？”　　“啊，嗯”，云林尴尬一笑算是回答。　　张长贵懂了，给边上同样摆摊的人打了个招呼，让其帮忙看一下，然后看向云林道：“林叔，跟我来，我们去人少的地方说”　　两人来到人少之处，张长贵好奇问：“林叔，到底啥事儿？是不是遇到什么困难了？额，如果我能帮上忙的话，你说，我尽力帮忙”　　所谓的帮忙明眼人都知道是客套话，他们的关系好没好到那种程度。　　云林并未在意这个，见周围人少，这才尴尬的搓了搓手小声道：“额，那个，我说出来长贵小哥你可别笑话我啊”　　“嗨，林叔说哪里话，您继续，我听着”，张长贵摇摇头笑道。　　想了想，云林用忐忑又尴尬的语气说：“是这样的，我孙儿小景，就是当初跟我们来镇上的那个小胖墩，现在他不胖了，你还记得吧？”　　“自然是记得的”，张长贵点头，能不记得嘛，他和云林父子俩如此熟悉，还是当初云景作为纽带呢。　　别看这么多年过去了，云景给他的记忆依旧无比深刻，此时张长贵猜测，云林接下来要说的话恐怕跟云景有关。　　果然，云林继续局促道：“那什么，我孙儿他说他想读书，长贵小哥你家住镇上，知道的比我多，我就想向你打听一下，这读书花费几何，有没有什么要求？”　　“啊？”听到云林的话，张长贵愣了一下，也是有些意外。　　回想起当初和云景交流的画面，转而张长贵又觉得，云景读书才是合情合理的，哪怕他只是一个农家孩子，没有为什么，反正张长贵下意识觉得理所当然。　　见他不说话，云林尴尬的脸都红了，不好意思道：“小哥是不是也觉得异想天开了？”　　可不是嘛，泥腿子妄图读书，和乞丐想当官有什么区别？　　“不，林叔，您别误会，我没这个意思”，张长贵赶紧道，然后微微皱眉说：“这个事情，你容我想想”　　云林点头，没打扰他。　　想了片刻，张长贵这才认真的看着云林道：“林叔，关于读书这个事情吧，我倒是知道一些，说句话您别多心，我并不看好，实在是……嗯，这个事情太难了”　　“怎么说？”云林心都提起来了。　　再度皱眉，张长贵道：“我家就在镇上，据我了解，镇上但凡有点家底的，都想让自家孩子去读书，可真正能进入学堂的少之又少！”　　“为何？”云林不解，读书嘛，不是有钱就行？虽然他家如今也没什么钱，但能制作值钱的麦芽糖啊，云林还是有点底气的，虽说那玩意暴利风险大，但为了孙子读书，他可以去冒险！　　张长贵收起笑容，表情略微严肃道：“林叔您先别急，容我慢慢给你说”　　顿了一下，他继续道：“首先我要告诉你，读书可不是一件容易的事情，单就是花费，就是一笔让人胆战心惊的数字，常人想都不敢想！”　　“能具体说说吗？”云林吞了口口水道，他还真不知道读书要花多少钱，但看张长贵的表情，恐怕超乎自己的想象。　　张长贵继续道：“镇上只有一个官办学堂，我曾也有让我儿子将来去读书的打算，所以专门打听了一下，了解一些情况后就打消了这个念头，单说学费，每个月五两银子，一年下来，那可就是五十两了，哦，中途有两个月假期不收费”　　闻此，云林一想，这也不是太贵啊，一锅麦芽糖就能让云景念一年书了。　　张长贵见他表情缓和，叹息一声道：“林叔是不是觉得也不是不能接受的？有点家底的人勒紧裤腰带都能勉强供给得上，但我要告诉你的是，学费根本就不算什么事儿，主要的是书本费，那是要单独付钱的，一本书，至少十两银子，入学后具体要买多少书我不知道，您想想那得花多少？此外还有笔墨纸砚，哪样不花大钱？还有食宿也得花钱，三不两时的，总得给先生送礼吧？都读书了，穿的也不能太差吧？尤其是冬天，炭火钱得给吧？这些都是我打听到的，虽然除了学费外具体我不知道要多少钱，但你自己稍微琢磨都能想到得花费多少，所以读书，根本就不是我们这样的人敢去想的事情”　　云林直接就被他一通这费那费的给砸蒙了，读个书，怎会如此花钱？　　但他一咬牙，心想，多做点麦芽糖，也不是承担不起的，于是小心翼翼道：“还有呢？”　　“林叔啊，我想说的是，这还只是初期，嗯，是那什么蒙童班的花费，如果单单只是想识字的话，读个一两年蒙童班也就差不多了，可若是想读书更近一步，那花费至少得十倍增长，您能想象那是一笔多么庞大的数字吗？”　　云林自然是想象不到的，嘴唇哆嗦道：“这……这……”　　待到他的心情稍微平复，张长贵又道：“林叔，不是我打击你，这读书的花费就不是一般人家承担得起的，想都不敢想，然后您也别抱着咬牙花钱读两年蒙童班识字后就辍学的想法，我刚才说读书难，难的并不是钱财问题！”　　“啊？”云林真的懵了，花大价钱都不能读书？　　苦笑一声，张长贵道：“之所以难，是因为学堂招收学生，是有限制的，这限制才是断绝世间九成以上的人读书的关键所在！”　　“怎么说？”云林茫然问。　　伸出三个手指，张长贵道：“通常而言，想要读书，有三个条件，满足任何一个都可以入学，第一，家里出过读书人，不是认识几个字那种，而是出过有功名在身的读书人，还需在五代以内，具备这个条件，有钱才能让后辈入学读书”　　云林说不出话来，他家祖祖辈辈都是农民，哪儿出过什么读书人啊，这个条件别想了，不死心的他又问：“还有呢？”　　“第二，家里出过当官的，还得是入品官员，有这个条件，五代以内，后辈子弟可以入学，当然，依旧要花钱”，张长贵沉声道。　　云林沉默，这个就更别想了，看着张长贵，等他说第三个条件。　　最后张长贵苦笑一声，也不怕打击云林，沉声道：“第三个条件就是有钱，很有钱，用钱去做好事，积攒口碑，得官府赐予良善之家的称号，这个时候，就可以办私塾请读书人来教导后辈子弟读书了，也可入学，若没有良善之家的口碑，再有钱读书人都不会教你家后辈，这也是为什么那些商贾巨富之家时不时的修桥铺路，遇到灾年还积极捐献钱粮的原因所在，真当他们钱多得没地儿放？他们只是想给后辈铺就一条读书的路而已”　　听到张长贵所说的最后一个条件，云林整颗心都凉了。　　要多少钱才能砸出一个良善之家的口碑？　　他想象不到。　　三个条件，任何一条都不是他家能达到的，也就是说，泥腿子出身的农民，想要读书，几乎不可能！　　读书，怎生这么难呢？　　实际上不管是张长贵也好，云林也罢，他们都只看到了这三个条件的表面，内中的门道深着呢。　　说白了，前两个条件，家里出过有功名在身的读书人和当官的人，他们本身就是体制内的，后辈子弟能读书，算是这些长辈的遗泽，更直白点，这就是所谓的寒门，还是属于读书人那个圈子。　　而第三个条件，用钱砸好名声，那是在为国家做贡献，国家也不能寒了这些人的心不是，否则以后谁还心甘情愿的做好事儿做贡献？是以贡献多得官府都不好意思后，自然是允许其后辈读书的，也算是给了一条上升渠道，否则所谓的商贾巨富，在权贵眼中只是待宰的肥猪，一条猪想和自己平起平坐，你不大放血怎么行？　　…… 
            
			第六十五章 柳暗花明？

                　　这不打听不知道，一打听，云林才知道想要读书对自己这样的泥腿子来说是何等的苛刻。　　三个条件，几乎就堵死了世间九成九平民想读书的道路！　　茫然无措的云林沉默不语，心乱如麻的他突然想到了什么，看着张长贵道：“不对啊，读书那么难的话，虽然我没啥见识，却也知道，识字的人还是很多的”　　“识字不等于读书啊林叔”，张长贵哑然道。　　云林没懂，问：“怎么说？”　　“怎么说呢，嗯，这么说吧，比如林叔你，识字，然后在家里教孩子，孩子跟着你学也就识字了，还有的话，就是请识字的人专门教自己的孩子识字，你所说的那些识字之人大概就是这么来的”，张长贵挠挠头尽量解释道。　　云林糊涂了，茫然问：“有什么区别吗？”　　“区别大了啊”，张长贵瞪眼道：“那只是识字而已，怎能说是读书呢，你看那些通过长辈教导亦或者请人教导才识字的人，他们哪个敢自称读书人？”　　“有区别吗？”云林重复这句话，他是真心被整糊涂了。　　识字不就等于读书？读书不就是为了识字？　　张长贵薅头发，他的见识也有限，这个怎么解释嘛。　　想了好一会儿，他猛然想明白区别在哪里，说道：“通过正规渠道读书，是可以考取功名当官的，是真正改变命运的途径，而单纯的识字，仅仅只是识字而已，识字之后依旧只是平民”　　尽管他这么说了，云林还是有些糊涂，茫然的看着他。　　见此，张长贵绞尽脑汁耐心道：“林叔，你知道练武的吧？就是那什么江湖门派那种”　　“这个我知道，前些日子，我们村还有三个小孩被那什么风刀门带走练武去了呢”，云林赶紧点头道。　　张长贵赶紧说：“有这种事情？那三个小孩好福气呢，既然这样的话，我就好解释了，您看啊，那三个小孩去了……风刀门？我没记错吧，他们在风刀门，未来也是有机会读书识字的，但他们识字后，亦不能被称为读书人，依旧是平民，了不起身手高明点的平民，通过江湖门派得以识字获得的学问，是没法参加科举的，也就是说官府根本就不承认他们是读书人，这点从他们的称呼上就可以明显的区别”　　“您看啊，真正的读书人，他们和人交流的时候，都自称学生什么的，而那些通过其他渠道识字的人，他们的自称大多都是在下，我，咱，俺之类的，前者一听就让人感觉谈吐不俗，后者给人就有一种粗鄙之感，这就是区别，您明白了吗？”　　努力总结，认真分析，好一会儿云林才似懂非懂道：“也就是说，‘读书人’能参加科举做官，而识字的人，依旧是平民？甚至不是通过你所说的那些渠道获得的学识，是不能去参加科举的？唔，这种人不被读书人承认他们是读书人？”　　亏得云林当上了村长，有了一些锻炼，这才能总结出这番话来，然而依旧总结得似是而非。　　“正是这个理”，张长贵拍手道，总算是捋直了。　　云林挠挠头道：“也就是说，我们平民，实际上还是有读书的希望的？”　　“那不是读书，是识字，读书是做学问，识字仅仅只是为了不当真眼瞎而已，但哪怕只是单纯的识字也不是一件简单的事情，花费依旧巨大”，张长贵点头道，顺便纠正了云林的措辞。　　稍微松了口气，云林笑道：“早说啊，我就想让我孙儿识字而已，还以为寡妇死了儿子，没指（子）望了呢”　　愣了一下，张长贵哑然失笑，整半天闹了个乌龙，压根说的不是一个概念，他摇摇头道：“我还以为林叔是要让你孙儿读书走科举当官呢”　　“当官？不敢想不敢想”，云林赶紧摇头。　　当官那是真不敢想，但让他释怀的是，自己的孙儿想读书也不是真正的没有机会了，虽然他所谓的读书和张长贵所谓的读书概念不同。　　接着他问：“那如何才能让我孙儿读书呢……嗯，识字，对，只是识字”　　“这个简单，花钱请人教呗，想学到什么程度，就看舍得花多少钱了，当然，也要看你孙儿能不能学得进去，还有啊，请先生最多也就请到那种识字的人教，是请不来真正读书人的，要说这种单纯识字的人也是很尴尬，自己没法参加科举，教出来的学生也没法参加科举，但这种人又识字，自觉高人一等，从事粗活放不下面子，上不上下不下的，大多日子都过得不如意”，事情说开了，张长贵也健谈了起来，开始聊点别的见闻。　　点点头，云林道：“这样啊”　　这会儿他心头在琢磨去哪儿请人教云景的问题，前提是要有钱，这个最重要，花多少他没个概念，总归越多越好。　　不过这个不急，不是一两天的事情。　　得到了自己想要了解的东西，和张长贵闲聊片刻，云林准备离去，接下来想办法圆云景‘读书’这个梦想。　　他也只是抱着尽人事听天命的想法，若最终实在事不可为，那也没办法。　　讲道理，云林他们之所以感觉‘读书’难，难于上青天，那是因为他们的身份地位摆在那里，实际上读书这种事情，在真正有能耐的人面前，那压根就不是事儿。　　然而还是那句话，泥腿子想翻身，那是阶级的跨越，是跳出命运的桎梏，就像鱼跃龙门，能不难嘛。　　分别之际，云林心头莫名的有点不甘心，看着张长贵问：“难倒我们平民，除了那三个条件之外，真的就只能最多识字而没办法读书了吗？真正的读书！”　　闻此，张长贵眉毛下意识一挑，认真思索后皱眉道：“也不能这么说，上天还没有绝人之路呢，世事无绝对，平民想真正的读书，还是有办法的，只不过很难很难就是了”　　“能说说吗？”云林停下脚步好奇问，真心只是单纯的好奇。　　自己孙子有机会识字他就很满足了，不敢奢求更多。　　绞尽脑汁，张长贵想了一会儿道：“就我所知，平民想真正的读书走科举这条路，只有两个办法，只是我知道的啊，第一是练武，练到极其厉害的地步，然后加入公门立功往上爬，到了一定的高度，读书这种问题也就迎刃而解了，但平民单纯的想练武就很难，更何况练出高明身手后加入公门和其他人竞争立功往上爬，这条路恐怕蹉跎一辈子落得身死都达不到读书科举的目的”　　“第二个办法嘛，就是拜师，拜一个真正的读书人为师，若能拜师成功，那就是一家人了，当师傅的还不得给徒弟安排得明明白白？要知道师父师父，如师如父，是衣钵传承，是真正的长辈，虽不是血亲，但关系比血亲更稳靠，律法明确规定，弑师那是大逆不道的罪行！抛开律法不谈，就寻常而言，一个人若是背叛师父做出大逆不道的事情，那也是要被唾弃被千夫所指的”　　“话说回来，拜师这条路，是平民想要读书最好的捷径，若能拜师成功，估计连学费都能省了，师父还会全身心的教导，毕竟真正师徒关系，那可谓是命运都捆绑在一起的，甚至可以说师父关于未来的希望都寄托在了徒弟身上，林叔你可能不了解，很多时候一个师父对徒弟的期待，比对自己的骨血还要来得重视！”　　听到他说的两个办法，云林愣住，喃喃道：“还真有办法？”　　他只是单纯的觉得平民也不是没有办法读书的，倒没有其他想法。　　“那可不，天无绝人之路嘛”，张长贵笑道，然后摇摇头叹息一声说：“走练武博前程读书有多艰难我不知道，但我们平民就别想了，然后拜师这条路，的确是捷径，可人家凭什么收你当徒弟？那是命运的捆绑，谁敢轻易把自己的未来和一个不相干的人捆绑在一起？一荣俱荣一损俱损啊，就拿镇上官办学堂的山长李先生来说，不知道多少人想把自己的孩子送去拜师，用门槛踏破来形容都不为过，光拜师礼的钱财珍宝就不是我们能想象的，结果呢，这么多年了，李先生一个徒弟都没收……”　　说着说着，张长贵脑袋里面灵光一闪，看着云林一脸若有所思。　　“继续啊，怎么了？”云林听得起劲呢，见他突然停下下意识催促，然后被张长贵的目光看得莫名其妙。　　张长贵的目光渐渐亮了起来，心跳也有点加速，他没继续往下说，而是略带激动道：“对啊，林叔，你可以带你家孙儿去李先生那里试试，若是能拜他为师的话，你家孙儿想读书的事情就不是问题了！”　　说出这个提议，倒不是张长贵异想天开，而是觉得真心有可能，几年前云景才两岁，就已经表现得那么聪慧了，尤其是当初云景身上那种给他的独特感觉，至今他还清楚的记得，直到如今都没有第二个人能给他那种感觉，此时他莫名其妙的就觉得云景拜师成功的机会很大，没有任何理由。　　“啊？”云林再度被他整懵了。　　自家孙儿拜师？怎么扯这里来了？　　张长贵表现得越发急切，道：“真的可以去试试，据我所知，李先生为人还是很不错的，去拜师的人他通常不会拒之门外，都会进行一番考校，只是至今都没有人能通过他的考校罢了，你家孙儿我当初见过，当时才两岁啊，就已经乖巧懂事了，所谓三岁看老，他如今一定更加聪明伶俐了吧？是以我觉得你若带他去李先生那里拜师的话，机会还是很大的，完全可以去试试，你听我的，反正试试也不要钱不是”　　“额……”　　云林稀里糊涂的被他说得居然有点心动了。　　单纯的识字固然已经满足，若有机会真正的读书，岂不更好？　　只是……　　可能吗？ 
            
			第六十六章 为何帮忙？

                　　见云林茫然不知所措，张长贵显得比他还积极，近乎手舞足蹈道：“林叔，您就听我的吧，试一试，反正又不会有什么损失，万一成了呢，您说是吧？”　　“这，可是……”　　云林这会儿脑袋是懵的，不知道如何回答。　　本身云景说想读书，他来镇上打听关于‘读书’的事情，就不知道下了多大的决心才鼓起勇气来的，就这还生怕闹笑话呢。　　毕竟读书啊，就不是他们这种泥腿子该想的事情。　　然后打听到一些情况后，能不能‘读书’，有没有钱‘读书’，去哪儿‘读书’这些问题都还没想到办法解决呢，这突然就上升到拜读书人为师的高度，作为老实巴交的农民，别说头绪了，他连一点这方面的一丝丝想法都没有。　　就挺突然的。　　好比……，嗯，晶晶姑娘就出来散个步，结果你让她原地成婚？她牙都没唰呢……　　这简直和做梦有什么区别？而且以云林这样的身份地位，做梦也不敢做这样的梦啊。　　张长贵生怕云林不答应，急得原地踱步两圈，旋即看向云林一拍手认真道：“林叔，这样，我来给你安排，三天后，不，五天，五天后，你把你孙子带镇上来，我们一同去李先生家接受考校拜师，你别管我怎么做，总之到时候你把人带来就是了！”　　云林这会儿整个人都差点傻了，你咋还比我更积极？　　张了张嘴，他看着张长贵略带尴尬的小心翼翼道：“那个，长贵小哥啊，我说句话你别多心，就是这个事情吧，你怎么比我还上心？你别多想啊，我只是，挺意外的，毕竟咱非亲非故你说是不是”　　不怪云林这样问，正如他所说，双方非亲非故的，人家凭什么这样真心实意的帮你？　　听他这么一问，反倒是张长贵有些尴尬了。　　他略微平静有些激动的心情，认真思索片刻解释道：“林叔，您别多想，之所以如此积极的帮忙，嗯，我有三个原因”　　“首先第一点，你我这些年也很熟悉了，大家都是平民，你孙儿想读书，尽管多年没见他，但他当初就给我他是读书的料子，我自己的孩子不是那块料，这点自知之明我还是有的，所以，积极的帮忙，也是想亲眼见证我们这样的平民翻身出一个读书人，哪怕机会并不大，你姑且当做是我把自己和自己后代做不到的事情，将这种渺茫的希望寄托在你孙子身上吧”　　“其次第二点，李先生具体情况我不清楚，但绝对是有功名在身的，我好几次看到镇长大人面对他都客客气气的，他作为镇上学堂的山长，尽管也教导学生，但这些年来却没有一个人能真正的拜在他的膝下，不管你觉得我是出于看热闹也好，还是处于想要见识一下李先生第一个真正徒弟的诞生，所以，我都想真心的帮你这个忙牵这根线”　　“最后第三点，不怕你笑话，也是我最真实的想法，就是想结个善缘，若是你的孙子真的能拜在李先生膝下，我也与有荣焉，毕竟是我促成的，将来若是你孙儿学有所成，不敢奢求他能给我带来多大的好处，若是在我万一落难之时，迫不得已求到他那里，他若能尽量给我一些帮助我就满足了”　　将自己最真实的想法说出来，张长贵说完后真诚的看着云林。　　听完他的这番话，云林这才彻底明白他为何如此积极的原因，也算是放下心来。　　虽然云林不懂得‘天底下没有无缘无故的爱也没有无缘无故的恨’这样的道理，却也知道，站在张长贵的角度，若能促成此事，对他还是有好处的。　　总之就很现实，为了将来有可能的好处罢了，反正即使不成他也没什么损失，最多就浪费一点中间跑腿的时间而已。　　点点头，云林说：“不管成不成，长贵小哥你的这份情谊我都记下，若此事真的能成，我云家也不是忘恩负义的，我不能代表我孙儿承诺什么，这点希望你理解，如果将来我孙儿真的有出息了，力所能及的情况下，你若有困难，大可来找我，我尽量帮忙”　　“林叔言重了，咱就一介平民百姓，又不招惹是非，能有什么事儿啊，就说说而已”，张长贵摆手笑道，但看的出来，云林的回答他还是很开心的。　　若不是实在没办法，谁又拉得下脸求人帮忙呢，他积极的帮忙结个善缘，也不是为了将来求到云景面前，最好还是不要有那种时候，但总归来说，有这份善缘不会是坏事儿就是了。　　这一打岔，云林倒是冷静了下来，摇摇头笑道：“这些都还是没影的事情，说这些也没意义”　　“也是”，张长贵点点头笑道，然后他微微皱眉，转移话题道：“对了林叔，我给你说的你记着啊，五天后把你孙儿带镇上来，我们一起去李先生家接受考校，到时候您最好带点礼物，不需要多贵重，意思意思就成，李先生家不差这点东西”　　“这……，好吧，不过我们贸然上面，这真的好吗？”　　被张长贵一通也不知道能不能称之为蛊惑的说辞吧，总之云林被说心动了，点头答应下来，但真答应下来后有有些忐忑。　　他压根没经历过这些堪称大是大非的事情，接下来如何去做整个人都是茫然的。　　如果不是张长贵一再提及，他都不会有这种近乎天方夜谭的拜师想法。　　那就不是他这样的人应该想和能想的。　　好在张长贵积极的大包大揽帮忙，省却了他不知道多少麻烦，否则这个事情云林估摸着只能不了了之……　　张长贵笑道：“林叔您就放心吧，李先生人很好的，我还没听说谁上门去接受考校拜师被赶出来的，最多就是考校不过拜师不成连人带礼物一同带走罢了，然后这几天我专门去李先生家打听一下，通过他家下人和他约好时间，想来他不会拒绝，到时候你直接带人来就好，一切交给我吧”　　“也行，长贵小哥费心了”，云林点头道。　　张长贵摆摆手道：“没事，反正我就跑跑腿而已，没什么的，对了林叔，这个事情你千万要记住了啊，五天后带你孙子来镇上，我们就在这里汇合”　　说着，他顿了一下笑道：“也是这个时间段刚刚好，如果你孙儿能拜师成功，下个月就能进入学堂学习了呢，如今盛夏学堂不开课，接下来也有一段准备时间”　　关于学堂方面的事情，云林一点都不懂，也没追问，倒是把和张长贵约定的时间认真的记在了心理。　　两人又闲聊片刻，随后各自分开去了自己的摊位。　　关于云景上门拜师的事情不急，成不成都是个问题呢，他们生意还是要做的，毕竟生活啊，还是踏实一点的好…… 
            
			第六十七章 走个过场罢了！

                　　这天云林他们的生意并不是很好，尽管这些年来积攒了些口碑拥有了一些固定的老顾客，但在下午收摊的时候，他们带来镇上的东西也就卖出去了一半左右。　　和其他村民汇合后，回小溪村的路上，云林一直都很安静。　　他有些心烦意乱不知所措，一会儿想着自己这样的身份，居然有胆子想着让孙子‘读书’？一会儿又想着，即使不能读书的话，只是识字，想想办法咬咬牙应该能成吧？然后又想，自己孙儿真的能拜那什么李先生为师吗？如果能成的话，岂不是说祖祖辈辈都是农民的老云家要出一个读书人了？　　有句话叫激将法，云林当下的状态，差不多就是被张长贵话赶话给激将了，一通说辞，云林稀里糊涂的就答应了下来。　　这会儿他还有有种做梦一样的不真实感。　　嗯，说白了就是有点上头。　　张长贵给他说的那些，真心让人有点上头啊，毕竟作为平民，有翻身的机会摆在眼前，估计是个人都想尝试一下吧，反正试试又不要钱不是。　　也是抱着这样的心态，云林这才稀里糊涂的和张长贵商量好了。　　如今这一冷静下来，云林心头的那种患得患失就别提了，即期待家里出一个读书人，又本能的觉得那不是自己这样的人家敢想的事情。　　心情无比复杂，无比矛盾。　　以至于他一路上话都不敢说，更不敢告诉村民们这件事情，万一成了那是好事儿，不成的话，指不定要闹出多大的笑话呢……　　一起的云山见自家老父亲这样，想问又不知道如何开口，一脸担忧。　　就这么回到小溪村，到家之后，已经是傍晚了。　　云山忍不住了，问：“爹，你这是咋了？和长贵兄弟打听得怎么样了？”　　“这个事情吧，我有些冲动了”，云山吧嗒了一口旱烟苦笑道。　　微微愕然，云山摸不着头脑问：“爹啊，什么你就冲动了？打听点事情难不成你还花钱了？”　　“是这样的，今天本来只是想向张长贵打听一下读书的事情，然后我稀里糊涂的，就被他说动了心，约定好了五天后带小景去镇上，和他汇合，去那什么李先生家拜师，哦不是，前提是要通过李先生的考校”，云林尴尬的挠头道。　　云林没有云景那么好的记忆，这么多年过去，当初那有过一面之缘买他麦芽糖的李秋早就已经忘了，或许记得有卖麦芽糖那回事儿，但具体过程都忘得差不多了。　　云山听得云里雾绕，茫然问：“什么跟什么啊？”　　这会儿天已将黑，院子门口，云景骑着大黑回来，他不知道云林去了镇上的所作所为，寻常一般开口道：“爷爷，爹，你们去镇上回来啦”　　被他这一打岔，云林也懒得跟云山解释，冲着云景点点头开口道：“小景，你把牛关好，然后过来我和你说个事儿”　　“啥事啊”，云景不解，却还是依言关好大黑走了过来。　　江素素这会儿也从屋子里出来了，抱着懵懂无知的云冬，她知道今天自己丈夫和公爹去镇上主要为了什么，此时一言不发，紧张而忐忑的等着听结果。　　自家小景，读书，真的有机会吗？　　她不敢想，也不敢主动问。　　待到一家人聚集在一起，云林这才花了点时间，断断续续的将在镇上和张长贵的对话都说了一遍。　　听完后，一家人的反应不一而足。　　云山是懵的，被吓住了，啥，读书要花那么多钱？老天爷，咱这个家不吃不喝十辈子都供不起啊！　　然后是江素素，她心头即欢喜又忐忑，读书虽然困难重重，但却有一条捷径可走，如果自己儿子能拜那个李先生为师的话，读书就不是问题了。　　可是，能成吗？　　哎，即使不成，还是有机会识字的，可单纯的识字哪儿有读书来得好啊。　　自己儿子打小就聪明懂事，想来应该行吧，对，一定能成，自己儿子是天底下最聪明的！　　至于小云冬……　　他口齿不清的嚷嚷着：“读书，读书……啊吧啊吧啊吧……”　　最后是云景，他此时的心情相当复杂，有些懵。　　他之前想过以自己这样的人家想读书会很难，却没想过会那么难，那三条限制几乎杜绝了自己读书的路，还真被他猜对了，读书人的圈子，真不是他这种平民有资格插足的。　　他也没想到，‘读书’居然还分‘野生’的和‘亲生’的。　　野生的你就仅仅是个识字的而已，依旧是平民莽夫，没资格科举，而亲生的那才是真正的读书人，是做学问的，是可以考取科举当官的。　　两种状态，身份地位可谓天壤之别。　　本来听了云林说的那些前半段，云景觉得，固然‘读书’限制颇多困难重重，自己还是有机会识字的，了不起就是想办法搞钱请人而已，只要有机会识字就好，他已经满足了，并未好高骛远。　　哪儿知后半段云林来了个大拐弯，居然有一条捷径可走，有机会成为真正的读书人！　　拜师？　　李先生？李秋？当初买自家麦芽糖那个？　　云景首先就想到了他，他记忆力很好，记得当初李秋说过自己在镇上教书，还是学堂山长来着。　　若是能拜师成功的话，不但能成为真正的读书人，甚至学费之类的恐怕都不用自己操心了，安心读书做学问就是！　　就跟张长贵告诉云林所说的那样，师徒关系那是命运的捆绑，一旦拜师成功的话，人家当师傅的还能让你为了生活上的琐事操心？　　你是他的衣钵传承，也可以说是师父的精神意志寄托，收你为徒就已经当你是自己人了，关系有时候比血亲还稳靠，你成就越高他就越高兴，总之就是会给你安排得明明白白的，你只需要安心做学问让师傅满意即可。　　人家不差那点！　　“如果我拜师成功的话，一切问题都不是问题了”，云景心中默默道。　　然而自己能不能拜师成功，云景心头没有丝毫把握，他压根就不知道会被考校什么。　　但总归还是要去尝试一下的。　　他没得选。　　成功了，好处多得难以想象，然而失败的话，虽然他依旧可以想办法搞钱请人教识字，但那得经历多少麻烦事儿才能绞尽脑汁的达到仅仅只是识字的目的？　　不说其他，单单是他的身份地位，想要搞到足够请人教识字的钱，其中就不知道要承担多少风险！　　毕竟那不是一竿子买卖，学习时间必定不短。　　所以，拜师是他最好的选择，利弊关系他还是分得清楚的。　　经历了上次练武资质检测不合格后，云景已经没有了那种觉得自己只需要识字不需要人教的自大心理，人家收不收你还是回事儿呢。　　最后云林看向云景莫名叹息道：“小景，总之，五天后你随我去一趟镇上，不管成与不成，咱也不能辜负了张长贵的一番心意，成了固然好，不成你也不要伤心，不读书，以后也是能想办法识字的”　　他其实对云景拜师成功与否并不抱希望，毕竟那么多人都没能拜在李先生膝下，自家孙儿何德何能？　　对云景说这番话，是在安慰他也是在安慰自己，不能好高骛远，也算是认命吧，毕竟若是拜师不成功的话，以他家的家庭情况，哪怕是退一步的识字估计到最后也就是不了了之的事情。　　“我知道了爷爷”，云景笑了笑道。　　就因为自己本该在家人看来的一句无心之失，他们不但专门去了一次镇上打听了解这件事情，还为自己争取来这样一个机会，自己怎能辜负他们的一番心意？　　作为老实巴交的农民，去了解自己孙儿读书需要的条件，那得鼓起多大的勇气才张得开嘴？　　所以不管最终成不成，云景都要去认真面对，那是对家人负责，也是对自己负责！　　几天后去镇上接受考校拜师这个事情，尽管那是足矣改变云景命运的大事儿，但接下来的几天他依旧是该做什么做什么，并未因此而患得患失。　　得之我幸失之我命，拜师固然是一条捷径，但命运，实际上很多时候还是掌握在自己手中的。　　拜师不成功，了不起限制大了点麻烦了一点而已，再大的困难也不是没办法解决的不是……　　这几天镇上的张长贵也没有闲着，和云林分开的第二天，他专门打听到李秋的住处，然后鼓起勇气上门了。　　毕竟是书香门第，哪怕是接待张长贵的下人都没有用那种高人一等的姿态直接将其赶走，而是详细的问明来意。　　当接待他的下人从他口中得知，他欲要推荐一个小孩来接受李先生的考校拜师，明白他的来意那下人也是愣了好一会儿。　　他心说你以为那些拜师不成功的仅仅只是考校不合格吗？那是因为自家老爷压根就不想收徒弟啊！　　你是哪儿冒出来的先不说，居然推荐一个小孩来拜师，你是对他有多大的信心？那得优秀到什么程度？　　尽管这对那下人来说根本就是一个笑话，但他还是明确的回复张长贵表示他知道了，会把这个事情汇报给自己老爷的，然后会根据老爷的回答给他答复。　　张长贵怕李家下人故意刁难不通报，一咬牙还给对方塞了二钱银子，整的那下人哭笑不得。　　虽然这是捞偏门，但也是大户人家下人的福利，那下人钱收了，事儿也办了，当天晚上就把张长贵的来意汇报给了李秋。　　汇报完后，那下人哑然道：“老爷，您说这事儿整的，当真是无知者无畏，这些年来明眼人都知道您是不想收徒，所以近两年来都没人上门提这事儿了，如今居然又冒出一个，真是让人哭笑不得，也不知道哪儿打听到你脾气好才敢上门来提起这事儿，我到时候该如何回复他？”　　“反正近来也算清闲，既然人家上门来提起此事，就给个机会见一面吧，须知人家敢上门来得提起多大的勇气，我们又何苦将事情做绝，也算是给其一个念想，左右也不过耽误点时间罢了，哪怕仅仅只是走个过场而已”，李秋温和的笑了笑道。　　这几年过去，他不见苍老，和当初相比几乎没什么变化，接人待物依旧是那么温和。　　得到他的回答，那下人点头道：“我知道如何回复了，老爷，那张长贵说四天后会带人来，您看？”　　“就那天中午吧，人家来一趟也不容易，到时候备些吃的，虽然我不想收徒，但上门是客，该有的礼数还是要有的”李秋想了想道。　　“好的老爷，您歇着，我告退了……”　　待到下人离去后，李秋也没将这个事情放在心上，正如他所说，不过走个过场罢了，他是真的不想收徒，本来他稍微狠心点连面都不见也不会有人说什么，但作为读书人的礼数，他不想把事情做绝，凡事留一线才是为人之道。　　隔天张长贵再来李家，通过那个下人得知李秋答应给个机会，他带着激动的心情离去，就等到时候云林带着云景到来。　　几度日升月落，那一天不知不觉已经到来…… 
            
			第六十八章 再去镇上

                　　和张长贵约定好的这天，一大早云景就被一阵窸窸窣窣的声音吵醒，他一开始还以为家里遭贼了，结果住在二楼的他起床来到栏杆处往外面一看，却是家人点着油灯在院子里忙碌。　　看了看天，月亮才微微西陲，估摸着也就凌晨两三点的样子。　　此时院子里的江素素一只手持油灯，一只手挡风以防油灯的火苗被风吹灭，家里的大水牛大黑被牵在了院子里，云林云山正在打水给它洗刷身躯。　　他们动作很小，说话的声音也压得很低。　　看到这一幕，云景楞了一下开口好奇问：“爷爷，爹，娘，大晚上的你们在做什么？”　　他这突然一开口，一家人差点吓一跳，江素素回头带着些许责备的语气看向他的方向道：“小景你走路都不带声儿的呀”，说着，她顿了一下，又带着点歉意问：“是不是我们动静大了吵到你了？”　　黑灯瞎火的，又站在阴影处，云景也不知道他们看不看得起自己的动作，摇摇头道：“我刚才听到外面有些动静，以为家里遭贼了呢，所以出来看看，娘，你们这是在做什么呀？”　　“今天你要去镇上接受李先生的考校，我们提前准备一下，路途遥远，把大黑洗刷干净，到时候你骑着去，免得路上累了到时考校……嗯，你发挥不好”，云林抬头接过话茬道。　　未曾想家人连这都考虑到了，云景心头暖暖的，人世间，唯有长辈才是对你最好的，他们无怨无悔，只要你过得好，就是对他们最大的回报。　　“那也不用这么早啊”，云景有点哭笑不得道。　　云山瓮声瓮气说：“不早了，要准备的东西还多呢，你娘待会儿还得做我们路上吃的干粮，我们也要准备去拜访的礼物，到时准备好恐怕天都快亮了”　　“这样啊……”云景无言以对，然后挠挠头问：“那我能帮什么忙吗？”　　江素素看向他的方向语气坚决道：“不需要你帮任何忙，现在你去睡觉，养足精神应对李先生的考校才是最重要的，乖，听话，去睡”　　“对，小景你去睡觉，我们这里不需要你帮任何忙”，云山也跟着沉声说道。　　这件事情对于这个家来说，可谓有史以来重要的大事儿之一，关于李先生的考校，他们不知道要考什么，帮不上任何忙，但其他方面，他们却是想尽自己最大努力为云景做到最好，至于最终结果，那就要看云景自己能不能入得了李先生的眼了。　　总之，虽然不想承认，家人对于云景能成为李先生的徒弟是不抱太大希望的，只能说是尽人事听天命，努力过了，哪怕最终结果不如意，也没有太大遗憾，要怪就怪说命不好。　　云景感动之余，心说真心没必要这么严肃，但看样子，家人应该是激动忐忑得睡不着，还不如做点事情分散注意力呢。　　拒绝他们好意的话说不出口，自己跟他们眼前转悠恐怕反而会让他们忐忑，还不如睡觉让他们安心呢，于是云景只好答应一声回屋去了。　　然而家人这样郑重其事的准备，他哪儿睡得着啊。　　“啧，整得我还有点紧张了起来了”，躺床上的云景无语喃喃道。　　那李先生会考校些什么呢？　　睡不着，云景干脆琢磨这个事情，想来想去也想不出任何头绪，时间不知不觉溜走，一不留神，屋外的天边已经晨光微亮了。　　这个时候江素素蹑手蹑脚的走上楼梯小声道：“小景，起床了，吃了东西去镇上”　　“娘，我马上就来”，本来就没睡着的云景立即回答道。　　虽然昨夜没睡多久，但他依旧精神饱满，倒不是说他是遇到了大是大非激动得睡不着，而是因为他如今一晚上只睡一两个小时一天都精神奕奕。　　当然，该睡还得睡，睡觉多舒服啊。　　本来农家是没有早餐一说的，但为了云景接下来去镇上有良好的状态，江素素特意为他准备了早餐，以往可没这待遇。　　早餐还挺丰富，有粥有鸡蛋，甚至那白粥里还能见到油花……　　云景吃完早餐，江素素立即将烧好的热水端来仔仔细细的给他洗漱，云景想自己来她都不干，最后还特意让云景穿上了一套新衣服，粗布衣服，没有补丁那种，也不知道江素素什么时候给他准备的。　　看着母亲无比细致的给自己整理，那专注的神情，云景觉得自己肩膀莫名沉甸甸的。　　整理好了，云景来到院子里，那里，云林云山早就准备好等着出发了。　　看到云景出来，云林第一时间压低声音说：“走了，去镇上”　　“爷爷，就我们去吗？”云景问。　　云林说：“就我们去，这件事情不便让村民们知道，成了固然好，不成的话免得闹出笑话”　　云景一想也是，转而又有些担忧道：“可就我们去的话，路上不太安全啊……”　　他的担忧不无道理，要知道此间的山林中可是有猛兽的，以往村民们去镇上都是成群结队。　　“没事儿，我们带着大黑，一般的野兽不敢靠近我们的，再说，那条路都走多少次了，不也没遇到危险么，不至于那么凑巧”云山沉声道。　　他是在安慰云景，腰间别着一把打磨锋利的柴刀，显然他对有可能发生的危险也是做了准备的，尽管他的准备面对真正危险的时候估计起不到太大作用。　　“走吧，等下天亮了遇到村民们不方便了”，云林催促道。　　云景也不说什么了，若路上真遇到野兽之内的危险，他也有应对之法，这还是曾经假想面对练武之人的准备，想来对付野兽应该问题不大。　　走向院子门口，云景却是被云山一把拽住，在云景不明所以中他说：“你骑着大黑，走路太累”　　“好吧”云景点点头道。　　在云山的帮忙下，他骑在了大黑背上，然后爷孙三人就出发了。　　当他们三人来到院子门口的时候，江素素追出门来，用一种复杂的语气对云景说：“小景，你不要紧张，到时候李先生问你什么你就老实回答就好，总之没事的……”　　云景知道，母亲是想安慰自己，给自己打气，但又怕说最终结果不好自己别伤心之类的话影响自己的心情。　　当母亲的，真心不容易。　　“娘，我知道了，你回去休息吧，昨晚你估计都没怎么睡”骑在大黑背上的云景回头道。　　江素素点点头说：“娘我知道了，小景你别回头，往前走！”　　“好”，云景认真道。　　回头，看着前方，爷孙三人，朝着牛角镇的方向出发。　　莫名的，云景鼻子有点发酸。　　江素素站在门口，表情时而期待时而担忧，看着他们逐渐远去，慢慢的消失在清晨的黑暗里，她就一直一直站在那里凝望着，清晨露重，她却仿若未觉……　　云景骑着大黑，云林云山一前一后的走在路上一言不发闷头赶路，他们不知道如何去鼓励云景，也不知道该不该说若是拜师不成那种情况下安慰的话，都怕影响云景，是以只好沉默。　　路上，百无聊赖的云景在猜测接下来自己要面对的是什么，想来想去也没个头绪，干脆到时候再说，兵来将挡水来土掩就是了。　　到底能不能拜师成功，谁知道呢，他也没有把握，总之努力就是了。　　路上，无聊的他发现，大黑身上，除了自己外还有一些其他东西，被箩筐装置挂大黑身上。　　一只鸡，一块腊肉，还有一些鸡蛋！　　云景大概猜到这些都是家人准备的礼物，这些东西，平时家人一年到头都舍不得吃一回呢，尤其是腊肉，也不知道他们是什么时候准备的。　　可想而知，家人为了自己付出了多少，尽管他们付出的在有些人看来微不足道，但站在自己的角度，才能真切的体会到那份沉甸甸…… 
            
			第六十九章 朱门面前多忐忑

                　　这天天气情况不是很好，乌云遮天，阳光洒落不下来，没有风，空气闷热。　　不知道是受气候的影响，还是因为随着靠近牛角镇而紧张忐忑，云林云山越发沉默，不停的擦汗，就连呼吸都有些凌乱。　　云景看在眼里，纠结在心里。　　爷爷和父亲，此时承担着本不该他们这样的身份所承担的压力。　　或许他们不知道这种压力从何而来，但就是忍不住的忐忑不安。　　他们，比云景更加紧张接下来将要面对的……　　远远的，牛角镇外那伫立了不知道多少年的牌坊已经遥遥在望，这一路上他们并未发生什么意外。　　在看到牛角镇牌坊的时候，云山将打磨锋利以防万一的柴刀收了起来，以免进入镇子后引发不必要的误会。　　时隔四年，再度来到牛角镇，云景心头多少有些感慨。　　四年时间，说长不长说短不短，但时间好似将牛角镇遗忘了一样，放眼望去，四年前是怎么样，如今依旧是怎么样，云景并未发现它和四年前有什么太大变化。　　所谓的日新月异和眼下的情景丝毫不沾边，恍惚间，云景以为四年前来镇上好似就在昨日……　　“林叔，山哥，这边……”　　张长贵不知道什么时候就已经等候在了牌坊下面，看到云景他们一行远远的就招手打招呼，很明显，对于这件他一手促成的事情无比上心。　　“长贵小哥，你怎么在这里？不是说在集市汇合吗？”走进了之后，云林看着他有些意外道。　　但他紧绷的脸，并未因为张长贵的出现而缓和。　　张长贵冲着云山笑着点点头算是打过招呼，然后对云林笑道：“林叔，我怕在集市人多你们不好找我，所以一早就在这里等你们了，你们总算是来啦，走吧，李先生都答应了，今天让你孙儿前去接受考校，我们现在就过去，免得人家久等不好”　　“小哥有心了”，云林感激道，有些受宠若惊，听他说李先生答应了，一路上悬着的心算是落了一点，就怕听到人家连面都不肯见白忙活一场那多尴尬。　　张长贵不知道云林的心理变化，笑道：“没事，左右不过多几步路而已”　　说话的时候，他眼角余光却是在观察云景。　　时隔四年，他的变化不大，但云景的变化却是很大，当初张长贵见云景的时候，那会儿云景还是个两岁出头的小胖墩呢。　　如今云景长高了，瘦了，也比当初黑了很多。　　打量着云景，张长贵心头略微有些愕然。　　他还记得当初和云景相处的画面，那时云景给他一种很自然，但很明显区别于同龄小孩的感觉，可如今再看，云景却是普普通通平平无奇，和他印象中的农家小孩没有丝毫区别！　　简单的说就是云景让他觉得没有任何特别之处。　　如此一来，多少让他心头有些忐忑，严格的说起来应该是失望！　　“别不是这些年过去，生活在乡下，这小孩已经没有了当初的灵性了吧？”这会儿张长贵在心头嘀咕。　　如果真的是这样，今天的事情估计有些悬了，不，若真那样，这个事情指定黄了！　　骑在大黑背上的云景敏锐的注意到张长贵的打量，顿时看着他露出雪白的牙齿笑了笑。　　面对云景的目光，张长贵一咬牙，心道事已至此，不管怎么样，也只能硬着头皮上了，抛开心头那些纠结的想法，面对云景的目光，他笑道：“你叫云景对吧？还记得我吗？当初我们在镇上见过，一晃眼你都这么大啦”　　“我记得你，张叔叔，这些年你还好吧”，云景点头笑道，翻身从牛背上跳了下来。　　云山见他的动作，心都提到了嗓子眼，生怕摔着，但他伸手去接的时候，云景已经稳稳当当的站在了地上。　　张长贵意外的看着云景这小不点惊讶道：“你居然还记得我？”　　要知道那时云景才两岁啊，虽然表现得聪慧，可正常来说应该不记得那么小的事情才对，张长贵惊讶也在情理之中。　　“我在此之前就来过一次镇上，当然记得张叔叔啦”，云景笑道。　　是因为只来过一次镇上，所以才记忆那么深刻吗？张长贵挠挠头心中暗道。　　这会儿牵着大黑的云林插嘴忐忑问：“长贵小哥，我们牵着牛过去李先生家，这样会不会不太好？要不我让小山在这里等着？牛就不牵去了”　　“没事的林叔，您就放心吧，李先生家可是高门大户，门口有专门栓牲口的地方，到时候还有人专门看管，不会有事儿的”，张长贵回头道。　　“这样啊”，云林放心下来。　　这么一打岔，他们一行倒是安静了下来，在张长贵带领下，各自带着复杂的心情前往李秋家。　　李秋家并不在当初云林他们卖麦芽糖的那条街上，反倒是处于镇子边上相对清静的地方，距离牌坊那里有二十多分钟的脚程，是一个单独的院子，门口有一条宽阔的道路直通镇里。　　他家周围都是这种单独的院子，这个地方一看就是有钱有势人家扎堆的地方，路上不时能看到捕快巡逻。　　云景他们的到来，还被捕快特意上前询问过，得知是去李先生家的才没有为难他们。　　捕快询问得很仔细，不但问明来意，还问了他们的来历，就连云景家的大水牛都问过，还好云林带着当初买牛时官府出具的凭证这才没事儿。　　随身带着买牛凭证，倒不是云林那么细心，而是来之前就打听过村里有牛的人家，带牲口出行最好带上凭证……　　这不，要是没有凭证的话，云景通过捕快警惕的目光猜测，搞不好会被当成偷牛的拉去衙门盘问一番，毕竟这周围住的都不是普通人家，捕快可不敢掉以轻心。　　说到底，这种地方就不是云林他们这种泥腿子应该来的，明眼一看就和这里的环境格格不入。　　不久后云景他们一行就来到了李秋家门口，稍微打量，云景算是见识到了这个世界的有钱人家。　　李秋家的院子不小，光大门就有近五米宽，朱红的大门上布满了铜钉，门口左右还有一米多高的石狮，近丈高的围墙延伸出去数十米！　　那大门外的石阶下，左右一边有四五根栓牲口的石柱，再前面是半个篮球场大小的开阔地带，可想而知，若是他家有什么喜事的话，前来祝贺的人光门口这片就不知道得挤得多热闹。　　在云景打量他家的时候，张长贵小声告诉他们说，据他了解，这李先生家住的可是四进的院子，光房间就有上百之多！　　闻此，云景不禁感叹，这才是真正的有钱人家，真正的高门大户啊。　　牛角镇这样的小地方尚且有这样的奢华人家，那那些真正的豪门大户得是什么样子？　　想到小溪村那些看上去连风都能吹倒的民房，云景不由得心头感慨，不管哪个世界，穷的永远都是底层人。　　“张小哥，他们……就是你要带来的人？”　　当云景他们一行出现在李秋家门口的时候，侧门有人走出开口询问道。　　他就是几日前和张长贵交涉的那个李家的下人，看上去四十来岁，长相颇为富态，穿的居然是绸缎衣服。　　明显那人早早的就等着了，是以云景他们一出现就出来问话。　　他在和张长贵说话的时候，打量着云景他们脸色微微愕然，目光扫视，最终定格在了云景身上，心说这就是那叫张长贵要推荐的人？　　怎么是这样一个普普通通的农家娃娃！　　在此之前，这个李家下人想过很多张长贵带来的人，他想，来人不说家庭情况如何，至少也得是十岁往上稍微识字的小少年吧，如今带着一个普普通通的农家小孩算什么事儿？　　看上去五六岁，黑黑的，这样的小孩估计连字都不识，如何接受老爷的考校？　　“赵管事，这就是我要推荐的人”，张长贵赶紧上前搭话，说着还回头看向云景催促道：“小景，快来见过赵管事”　　“见过赵管事”，云景赶紧上前两步看着对方不伦不类的拱手行礼道。　　看着云景的行礼动作，赵管事嘴角微不可察的一抽，心说这小孩还真是个不懂礼数的农家小孩，和长辈行礼哪儿有这样的？　　心头他已经不抱任何希望了，心想还真如老爷所说，今儿个真心只是走个过场。　　不知道自己不知不觉闹了笑话的云景，这会儿心头还在愕然，这个叫赵管事的人，既然是管事了，在这李家应该有点分量吧，怎么看上去也就是个看门的？　　转念云景一想也就释然了，在这样的大户人家，看门的可是脸面，让一个有分量有头脑的人来看门也是合情合理的，因为这样的人才知道如何维护主家的脸面，若真让一些头脑简单的家伙看门，指不定什么时候就恶了上门的客人呢。　　赵管事在稍微打量了云景他们一眼后，微笑道：“你们跟我来吧，老爷已经等着你们了”　　恰在此时，云景家那头大水牛尾巴一抬，哗啦啦的就拉了一坨牛粪……　　云林心头一惊，当即忐忑不安道：“我……我来收拾”　　说着，他就要去拿挂牛背上的粪筐，一来是打扫人家门口的污秽，再则，牛粪可是种地的好东西。　　不过此时云林更多的则是不安，若因为牛粪问题恶了人家，从而被人家拒之门外的话，那可就误了大事儿了。　　哪知赵管事不但没生气，反而看过来好言好语道：“老人家您别忙活了，我让人来收拾，你们只管跟我来就好”　　说着，他冲着门内喊道：“小宋，快出来收拾一下，顺便把他们的牛看好，对了，喂点草料”　　“好的赵管事”，很快就有一个青衣小帽的青年走出来说道，给赵管事行礼后，赶紧过来从云林手中接过牛绳。　　此情此景，整得云林一家不知所措。　　还是张长贵在边上开口道：“林叔，听赵管事的，我们进去吧，别让李先生久等了”　　云林看了一眼被别人牵着的自家的大水牛，张了张嘴有些不舍道：“那好吧……”　　赵管事微微摇头有些哭笑不得，心说还怕我们抢了你的牛不成？　　接下来云景他们在赵管事的带领下进入了李家院子，走的是侧门…… 
            
			第七十章 大户人家

                　　进入李家院落，云景首先看到的是一面巨大的照壁，那照壁上雕刻着荷塘山水，从那精美的雕工就可看出，仅这一面照壁就花费不菲，也从侧面反映了李家的家资之丰。　　当云林云山张长贵他们踏足门户之后，一个个都显得无比拘谨，局促得无法下脚，因为李家院子里太干净了，甚至可以说得比他们家吃饭的桌子还干净，而他们脚上有泥巴尘土，和这样干净的地面格格不入，每走一步都能看到清晰的脚印。　　前面带路的赵管事都走出了几米，他们还近乎原地踏步，感觉到身后没人跟上，他停下脚步转身看去，看到云林他们低头不敢上前的局促样，倒没有嘲笑，只是有些哭笑不得。　　“老人家，两位小哥，你们随我来吧，不用怕弄脏地面，有专门的人打扫”，说着，他顿了一下用开玩笑的语气道：“话说回来，家里的下人平时都很清闲，你们前来正好给他们找点事儿做，他们还得感谢你们呢”　　他这话一出，倒是把云林他们闹了个大红脸，倒也稍微放松下来，人家并不嫌弃自己等人，至少表面上是这样。　　说话的时候，赵管事倒是略微意外的看了一眼跟在他身后的云景，其他人都小心翼翼，反倒是云景这个小孩只是单纯的好奇打量着周围。　　他并没有因为云景的表现而另眼相看，只当是小孩子无知无畏罢了，毕竟很多时候小孩子可没有大人那么多想法。　　实际上云景真心只是单纯的好奇而已，来到李家也没太多拘谨的想法，前世他没钱都还装着买房去看过多次买不起的别墅呢，只要我不尴尬尴尬的就是别人，李家虽然是高门大户，却也不至于让他连打量的勇气都没有。　　得到赵管事的开口，云林他们这才勉强正常迈步跟上。　　接下来赵管事也没说什么，自顾自的前头带路，一路上七拐八拐向着院子深处走去。　　这一路所过，云景算是见识到了。　　这李家院子面积着实不小，亭，廊，轩，榭坐落其间，相互连接，纵使下雨天也能不用淋雨到达院落的大多数地方，这些建筑雕梁画栋美轮美奂，不是暴发户那种奢华，是那种让人看上去就很有格调的雅致，尽显书香之气。　　院落中有假山池塘，都是人工精心雕琢的，可谓十步一景，每个角度都能看到不同的优美景致。　　在这些建筑和装饰中，还穿插这松柏竹林，花圃园艺，简直就是在这小小的天地中尽善尽美的浓缩了一个园林，堪称艺术。　　途中他们还遇到了护院家丁，扫洒的下人，伺候人起居的丫鬟，采买浆洗的老妈子，修整园艺的仆人……　　林林总总，虽然没有看到李家全部的人，但云景估计，这李家院子里的人加起来恐怕不下五六十人！　　这一切见闻，他不得不在内心感慨，这有钱人的生活，真是享受得让人无法想象。　　而这还只是牛角镇这个小地方的有钱人家！　　当真是穷的穷死，安逸的安逸死，人和人的差距比人和猪还大……　　途中遇到的大多数李家之人都会停下脚步和赵管事打招呼，从这就能看出，这赵管事看上去是个看门的，但在李家的地位着实不低。　　兜兜转转，也不知道是不是赵管事有意让云景他们开开眼，总之他们走了差不多十分钟才到达目的地。　　其间云林他们被眼中所见给震撼得意识都有些恍惚，他们从未想过有钱人家居然是这个样子的，这真的是他们做梦都梦不到的画面。　　说来悲哀，身处这样的环境中，他们几乎都是低着头的，看周围的景致都是小心翼翼的用余光在看，生怕有什么冒犯之处，想看又不敢正大光明的看，真心将底层人士的卑微体现得淋漓尽致。　　赵管事带他们来到的是李家的一处偏厅，大门敞开，李秋已经在那里等着了。　　讲道理，云景前来接受考校，尽管对于李秋来说也只是走个过场的事情，但也是很重视的，毕竟就考校这个事情来说，云景和其他以往来接受考校的人并没有什么区别，可纵然如此，他们也没有得到在正厅接待的待遇，毕竟正厅通常情况下那是接待贵客好友的地方。　　“老爷，人我给您带来了”，来到门口，赵管事冲着里面的李秋行礼道。　　云景这些年来生活在农村，对这个世界的了解知之甚少，此时自然是看不出赵管简单的行礼汇报动作也是有讲究的……　　此时他好奇的看向李秋，意外的发现，李秋和几年前自己见到的时候几乎没有什么变化，几年的岁月几乎没有在他脸上留下什么痕迹，云景心道这难倒就是大户人家保养得当的缘故吗？　　李秋身穿青色丝质长袍，做工精美却不显奢华，头发梳得一丝不苟，在头顶用玉簪固定，坐在一张红木靠椅上，边上小几放着茶水，有一二十岁左右的丫鬟在他身后给他扇风。　　他其实一早就注意到了云景等人的到来，却在赵管事汇报后这才放下茶杯点头笑道：“嗯，你去安排厨房上菜吧”　　“好的老爷”，赵管事回答道，然后微微弯腰后退两步才转身离去。　　赵管事和李秋短短两句话的交流，云景却是在心中暗自咋舌，这大户人家规矩也太严格了吧，一言一行都能品出章法来，长时间这样真心受得了吗？还是说在外人面前才如此规矩？　　赵管事离去后，李秋这才看向云景等人，也不起身，笑道：“诸位远来是客，请进落座，其他的先放一边，你们舟车劳顿，我李家也不是不懂礼数的，略备菜肴款待，先用过饭再谈其他”　　门口的云林等人闻言面面相窥一时之间不知所措，这咋还一来就先吃饭呢，大户人家都这样吗？　　老实说，云景都愣了一下，不过一想到前世那些接待客人的时候，管他时间对不对都先提议搓一顿的现象他也就释然了。　　嗯，饭桌上先摸摸底嘛……　　李秋看到云林等人的反应，顿时心下愕然，才反应过来，门口的云林等人只是平民而已，自己太公式化了，于是笑道：“诸位进来吧，没事的，随意一点”　　“那就打扰了……”云林闻言吞了口口水不伦不类的拱手道，随后扯了扯不知所措的云山和张长贵，这才小心翼翼的踏足厅室。　　厅内早已安排了座位，是一张八仙桌，在李秋的示意下，他们小心翼翼的围着桌子落座，屁股都不敢坐实了。　　与此同时，有丫鬟第一时间来给他们上茶，然而他们哪儿敢喝啊。　　当他们落座后，李秋这才施施然的踱步过来坐在主坐，目光微微巡视，最终看向云林微微挑眉道：“老人家，我们是不是见过？”　　…… 
            
			第七十一章 坦然面对

                　　看着云林，李秋只觉有些眼熟，但又想不起来在哪儿见过，毕竟时隔多年，他也不可能把当初那点生活中的小插曲放在心上。　　“有吗？”　　云林被他问得一愣，他是真想不起来了，对李秋的印象都已经消磨殆尽，转而他心头又有些忐忑，自己的回答，会不会影响到孙儿接下来的考校？　　李秋微微皱眉，搜寻记忆，慢慢的眉头舒展笑道：“没错，我们的确见过，几年前吧，三年还是四年来着，当初你来我店里，我从你手中买了几斤蜂蜜，对吧？”　　“啊……是有这么回事儿，原来……原来是您！”　　经他这么一提醒，云林倒是想起来了，毕竟这几年他就卖过一次麦芽糖，而且也是因为那次卖糖经历，他家住上了新房，还有钱买牛。　　认出李秋后，云林不安的心稍微平复，他记得李秋很好说话的，如此一来，接下来自己孙儿的考校，应该没那么苛刻吧？　　说到底，云林心心念念记挂的都是关于孙儿未来的事情……　　“哈哈，还真是老人家你啊，未曾想我们有缘还能再见面，想当初，从你那里买的蜂蜜，可是让我几个后辈开心了很久呢，本来当初还想着是否有机会从你那里再买到蜂蜜，可惜你后来再没出现过，也是，蜂蜜这种东西可遇不可求，哪能时常得到”，李秋捋着胡须笑道。　　云林不善于撒谎，当初卖的是麦芽糖不是蜂蜜，是以听到李秋的话有点脸红，不善言辞的他只能尴尬道：“那次是运气好，运气好……”　　麦芽糖太过暴利，当初一次之后处于谨慎云景一家就没再卖过了，这会儿云林心想，若是孙儿能拜师成功的话，找个机会弄点麦芽糖出来送给李先生。　　拜师成功才送，嗯，就是这么现实……　　边上当陪衬的张长贵闻言心中一动，意外的看了他们一眼，心说还有这层关系，或许云景拜师的机会又大了一点，哪怕那一点可有可无。　　“的确是运气，须知这蜂蜜，一年到头镇上都不见几次有卖，想买都买不到呢”，李秋摇摇头道，没在意云林脸红的事情，只当他是拘谨，然后问：“老人家这些年来过得怎么样啊？”　　“还行，托李先生的福，当初卖糖得到的钱财，我家盖了新房，还买了牛，对了，小景他还定了亲呢”，或许是因为李秋好说话的缘故，云林此时也健谈了起来，拘谨还是有的，但自然了很多。　　认真听了，李秋笑道：“如此便好，如此便好，若农家户户都能如此住新屋有耕牛，那真可谓盛世来临了！”　　话虽如此，但李秋知道，那根本就是做梦，本朝历代励精图治，平民依旧在温饱线上挣扎，大雪大旱冻死饿死人的情况常有，那种家家住新房户户有耕牛的盛世真的只能存在于梦中了。　　“或许有那么一天吧”，云林喃喃道，倒不是他在说梦话，是这几年小溪村的变化他看在眼里，日子一天比一天好，继续这样下去的话，他觉得李秋说的那种情况搞不好未来某一天真的会到来。　　李秋不可能当真，只当笑话听了，也不在意，开始和云林拉起家常来……　　云景感官很敏锐，他注意到，李秋虽然是在和自家爷爷闲聊，但不知有意还是无意的，偶尔都会看自己一眼。　　“所谓的考校，其实从进门就已经开始了吗？”此时云景心中暗道。　　他表面不动声色，但心头却是在琢磨自己有没有做错什么，思来想去，云景不纠结这个了，自己就是自己，做好自己就好，的确，这次事情很大程度关乎当下自己的未来走向，虽说生而为人很多时候命不由己，但各有各的活法，若因此自己就要刻意表现迎奉李秋他却是做不出来的，不是云景心高气傲不肯对生活低头，实在是这次并非就真正能决定自己未来的命运。　　想明白这些，云景放好心态，坦然面对李秋时不时的目光打量。　　然后感官敏锐的云景注意到，当自己的爷爷说自己已经定亲之后，李秋目光一闪，眉头微不可察的皱了皱！　　自己定亲了，而读书人很多时候讲究的是一个门当户对，若是自己以后成为读书人，如今的亲事或许会影响以后的前程，所以才在他心头分数降低了吗？　　留意到李秋的神色变化云景心头猜测。　　尽管如此猜测，云景却并未往心里去，还是那句话，成与不成，得之我幸失之我命，尽力而为。　　在这种微妙的氛围中，李家的下人陆陆续续的将饭菜端了上来，一共十来个菜肴，冷热荤素甜品羹汤瓜果主食可谓齐全。　　桌上的都是些寻常食物，虽不是什么山珍海味，却也称得上色香味俱全，看的云林他们暗中吞口水。　　他们平时有一顿饱饭就满足了，哪里见过这么奢侈的饭菜？　　当饭菜上齐后，李秋停止了谈话，伸手请道：“诸位请，粗茶淡饭，还望不要介意”　　虽然李秋已经邀请用饭了，可云林等人看着一桌子的饭菜面面相窥不知道如何动手，这样的生活，他们往常想都不敢想啊。　　长辈都没有动筷，云景自然是乖乖坐好没动，倒不是他刻意装乖，而是这本身就是做人的基本礼节，是对长辈的尊重，或许很多人会觉得无聊，想吃就吃呗，哪儿来那么多事儿，长辈还能怪你不成，可若是将这种对长辈的尊重融入日常细节中的话，平常不会有什么，但有些关键时刻却能让人感觉到你这个人的修养。　　别小看这些细节，很多时候，往往不经意的细节却是能决定很多大事的结果。　　“客随主便，大家不用拘谨，尽管吃，不够再加”，见他们不动筷，李秋再度邀请道。　　然后云林等人这才犹犹豫豫的吃了起来，那小心翼翼的样子，不管李秋说得多随意，他们依旧还是放不开。　　他们动了，云景这才拿起筷子吃了起来。　　至始至终，除了云林说云景定亲外，李秋的脸上都没有其他任何神色变化，这让云景无法明确判断所谓的考校是不是早就已经开始了。　　开饭之前李秋很健谈，但在动筷之后，他却一言不发，当真是做到了食不言寝不语。　　他或许已经习惯，但云林等人却是很不自在，动作小心翼翼，生怕什么地方出错。　　总之就是，明明一桌子的美味，他们最终却是吃了个没滋没味……　　云景是吃得最香的一个，天可怜见，虽说李家的这顿饭菜比起他前世一些小饭馆都不如，但却是他来此世几年吃的最好的一顿，饭都干了两大碗，最后都有点吃撑了。　　不知道是不是因为云景是唯一放得开的，总之李秋看他揉肚子的画面嘴角出现了一丝笑容。　　他那表情，云景隐约感受到他似乎在缅怀什么，看自己的眼神有点像看后辈。　　云景并没有因为他的表情而自作多情的觉得他对自己印象不错，倒是大概明白，以他家的家风，估计很久没有体会过后辈在自己面前如此随意的表现。　　饭后，有下人前来将碗筷收走，甚至连饭桌都端走了。　　重新安排了座椅，李秋坐在最前方的靠椅上，喝了一口茶水，先是对云林他们大人点了点头，然后看向云景笑道：“之前闲聊，听你爷爷说，你叫云景是吧？”　　心说正戏来了，云景看着他点头道：“嗯”　　“不用拘谨害怕，就当自己家就好，我们随便聊聊”，李秋笑着安慰云景道。　　虽说他压根就没想过收徒，一顿饭菜的招待已经仁至义尽，但该走的流程还是要走的，接着他又问云景：“几日前长贵小哥上门，言说推荐你欲要拜我为师，可有这回事儿？”　　此时云林他们在边上紧张的看着，大气都不敢出，更不敢出言打扰。　　明摆着的事情李秋还要问，云景也不管他是不是有什么深意，依旧坦然面对他的目光点头道：“是的”　　“小家伙，想拜我为师可不容易哦，需得接受我的考校合格才行，你可有信心？”李秋笑呵呵道。　　并没有第一时间回答，云景想了想没有正面回答，而是认真道：“我听爷爷他们说，很多人都想拜您为师，但都没成功，先生问我有没有信心，我自然不敢自大”　　“这些话，是你自己说的，还是别人教你的？”李秋微微有些意外的看着云景问，他本身就是教学生的，见得多了，像云景这么大的娃娃，可说不出这样的话来。　　而且他还有些惊讶的是，此时此刻他居然感觉不到云景有丝毫的紧张感！　　别说他一个小娃娃了，哪怕是牛角镇的镇长和自己在这样的情况下对话，都做不到云景这样自然！　　这小孩，到底是缺根筋呢，还是天性如此？　　“没人教我”，云景再度坦然道。　　穷人的孩子早当家，生活所迫，很多六七岁的小孩已经开始懂事，云景如今六岁，已经不用像两三岁的时候那么小心翼翼，适当的把自己本性表现出来也并不会让人觉得太过突兀……　　 
            
			第七十二章 考校

                　　自读书识字以来，李秋这人生几十年，像云景这样大的小孩，他没见过一千个也见过八百个，遇事沉稳的他见过，说话条理清晰的他见过，早熟的他也见过……　　但像云景这样，将多种情况集合在一身的，老实说他还真没见过几个。　　本来一开始他还抱着走个过场的想法，这会儿和云景短短的交流之后，鉴于云景的表现，他内心却是稍微正视了起来。　　认真的看着云景，他和善的笑着重复追问道：“当真没人教你说那样的话？”　　“没有”，云景一脸坦然摇头回答。　　本来就没有人教过他说这样的话，云景自然不怕李秋的追问，甚至面对他的眼神连目光都不曾回避。　　至于自己的表现会不会太过另类，这个问题云景想过，但他还是坚持自己，毕竟世界很大，自己或许有那么一点点特别，但放眼世间绝对算不得什么，想来李秋不可能不知道这点，是以并没有什么好可以藏拙回避的。　　不是李秋钻牛角尖，他是有点不敢相信云景一个农家孩子能有如此表现，他看着云景笑道：“小孩子说谎可不是好事儿哦，如果让我知道那些话明明是别人教你的，你却说没有来骗我，那么接下来的考校就不用进行了，你想拜我为师的事情也就永远不可能了”　　骗人不是好品质，作为读书人的李秋来说虽不至于深通恶绝但也绝对没有任何好感，读书识字做学问，很多时候讲究的是一个心诚，心不诚则人不正，当做人都不正了，还怎能去理解书中的道理？　　歪曲理解吗？　　或许你能骗得了别人却偏不了自己，读书人若是一开始就心术不正，未来有了学问，做起坏事来比十个百个练武之人还狠毒那是铁定的，是以李秋才刻意强调云景是不是在骗自己。　　或许李秋过于苛刻了，毕竟小孩子的成长会受到长辈的教导和所处环境的影响，然而也正是因为这样的苛刻，才导致这些年来没有人能入他的眼收为弟子的原因之一。　　“李先生，我家小景从小就懂事乖巧，不会说谎骗你的”，云林在边上起身帮腔道，想帮云景证明他真的是个好孩子。　　李秋看着他笑了笑并未说什么，示意云林坐下稍安勿躁，然后在云林忐忑坐下的时候，他看向云景也不纠结说没说谎的问题了，而是转移话题笑问道：“小景是吧，接下来才是考验真正的开始，你准备好了吗？”　　他这话一出，云林他们心都提到嗓子眼了，屏住呼吸不敢吱声打扰。　　云景倒是心态平静，点头道：“我准备好了，先生请说”　　“嗯，第一个问题，你想拜我为师读书，那么我问你，你读书是为了什么？”李秋认真的看着云景问道，心中却是在微微点头，这种关键时刻云景还能冷静，这份心性实属难得。　　听到这个问题，云景心头微微一愣，还以为他要考校什么呢，然而就这？　　不过他转念一想，这个问题可不好回答，为了什么而读书，每个人的答案都是不一样的，同样的道理，不同的答案在李秋那里也会形成不一样的结果。　　没有第一时间回答，云景在内心认真思索如何回答。　　实际上这会儿面对这个问题，云景很想说点什么为天地立心之类的话来装逼，绝对能镇一镇李秋，但也只是想想罢了，抛开自己如今生活环境中的见识说出这样的话来只会惹人笑话之外，说到底他自身其实并没有那么高尚而伟大的情操，说出那些话自己都会脸红无地自容。　　心念闪烁，云景也不准备说什么伟大的目标，也不去揣测什么样的答案才能让李秋满意，而是遵从自己的本心，从自己的角度出发回答。　　他抬头看向李秋道：“先生，我读书，是为了不当睁眼瞎！”　　听到他的回答，李秋愣了一下，他想过云景会说什么高大上的理想，却没想过会是这样的回答。　　他微微哑然道：“为什么这么说？”　　想了想，云景说：“我听村里的老人说，读书后能识字，识字后就能看懂书籍了，而书籍中记载着近乎世间的一切，我自幼生活在农村，就连镇上我也是第二次来，我不知道这世间是什么样的，可读书识字之后，我就有希望从书中了解这个世界了，否则我的世界永远都只有小溪村那么大，看不到更大的世界，那和瞎子有什么区别？”　　讲道理，云景也知道这些话本不该是他这个年纪和所处环境见识应该说得出来的，但他依旧说了，这是他内心最真实的想法，至于李秋怎么看怎么想，他并不是太在意，毕竟啊，拜师不成功，未来和对方都可能没有任何交集了，何必在意？若是拜师成功的话，以后相处的时间就多了，自己难倒还时时刻刻伪装自己不成？还不如一开始就把真实的自己展现出来。　　听了云景的回答，李秋倒是并未在意他能说出这么成熟的话来，反倒是面带笑意道：“曾经有很多人来我这里想拜我为师，我的第一个问题都是问他们为什么读书，他们的回答不一而足，有的说想光宗耀祖，有的说想金榜题名，有的说想改变命运，有的说想治国安民，有的说想明心明理，唯独你给了我不一样也是最特别的答案，或许这个答案和你的生存环境有关，但贵在真诚实在，仔细琢磨，甚至有点返璞归真的味道，当真让人眼前一亮”　　听他夸奖云景的回答，边上的云林等人喜上眉梢，是不是意味着云景让他满意了呢？是不是意味着云景有希望拜他为师了呢？　　云景对于李秋的称赞虽然心头也高兴，但他知道还没完，平静的看着对方等待下文。　　接下来李秋道：“你说你读书是为了不想当睁眼瞎，这只是你目前的想法，我不多做评价，毕竟人的想法是会随着时间改变的，在问你第二个问题之前，你先回答我，你可识字？”　　云景摇头。　　他来此世六年多了，这都还是第二次来镇上呢，哪儿有机会识字啊。　　看到云景摇头，这在李秋的预料之外，他能侃侃而谈说出那些话来，却连字都不识，这真心有点说不过去，但又在情理之中，毕竟他生活在乡下，识字的机会何等渺茫想都能想得到。　　他也不觉得云景在骗自己，这种事情以他的能量稍微了解就能一清二楚。　　微微皱眉，李秋摇摇头道：“你不识字，这可就难办了，以往来我这里拜师的，不谈学问如何，至少也是粗通文墨，考校起来也方便一些，你这样的情况……”　　顿了顿，他说：“这样吧，我再考你两个问题，若是能让我满意，我会酌情考虑要不要收你为徒”　　实际上收不收徒，全在李秋的一念之间。　　他本身是不想收徒弟的，他自己还在做学问呢，还想更进一步，收徒会很麻烦，以往那些前来拜师的人，绝大多数在他问完第一个问题就找借口送客了，实在抹不下面子的才会继续一下免得对方脸色不好看。　　但不想收徒不等于他不收徒，若真遇到合适的，他不介意收入门墙，否则的话，他干脆传出话去明说自己不收徒就好了，哪儿还能惹得那么多人上门？　　而现在，云景却是他主动第一个继续下去的。　　云景的言谈，处事不惊，还有那种朴实的真诚，都让他有了意外的惊喜。　　尤其是云景还给他一种说不清道不明的亲切感，这让他有些意动。　　如果接下来的两个问题，云景回答得满意的话，他真的会认真考虑要不要收个徒弟。　　“先生请问”，云景点头道。　　笑了笑，李秋道：“首先这个问题，或许对你来说有些残忍，甚至都有些无法理解，所以你须得认真想清楚后才回答我，讲道理，现在我都有点犹豫要不要问这个问题，因为实在有些难为人，之所以还要问，是真想听听你的回答，听好了，我想问的是，你如今定亲了对吧，当有一天你读书做学问，考取功名了，你未婚妻的身份配不上你，而那时有一个漂亮的富家小姐看上了你，能对你的功名仕途有着少奋斗十年二十年那种帮助，那时，你当如何？继续娶定亲的未婚妻，还是为了前途休妻娶那漂亮的富家小姐？”　　听到这个问题，云景心说还真是馋人啊……哦不，残忍！　　真的很残忍，这个问题，不但是对心性的考验，还是对意志的考验，甚至是对人生的考验！　　老实说，这个问题有些恶心，但事实是，世间很多人往往都会面临这样的抉择。　　估计李秋也意识到了这点，才在问问题之前犹豫要不要问，还刻意强调这个问题会很残忍甚至为难人，搞不好他曾经就经历过这样的问题……　　 
            
			第七十三章 如何选择都不对！

                　　面对这个问题，云景陷入沉默。　　李秋也不急，慢慢的喝着茶等他回答。　　边上张长贵他们虽然没吱声，但也在思索李秋的这个问题，不过他们内心倒是很快就做出了抉择。　　当然是选漂亮的富家小姐啊！　　这么好的机会，简直一步登天，不选这个那不是傻的么。　　他们没考虑那么多，总之就是一句话，切身利益最实在。　　所以啊，面对这种问题，思想越简单的人越容易做出抉择……　　然而这个问题是李秋问云景的。　　讲道理，这个问题还真不好回答。　　沉默中的云景一时之间想了很多。　　若真到了那个时候，已经不是选择漂亮的富家小姐和未婚妻的问题了，而是对自己道德观的考验，也是对自己未来的人生抉择！　　自己为了前途而选择漂亮的富家小姐抛弃未婚妻，会让背上不义的骂名，对名声是一个巨大的打击，或许前途光明，但名声臭了。　　当然了，真做出那样的选择，本身就已想好了后果，压根不必在意他人怎么看，无外乎是脸皮厚不厚的问题。　　然后若坚持选择未婚妻的话，名声是保住了，不说白白丢掉了少奋斗十年二十年的机会，前途恐怕都没了，毕竟你若拒绝了富家小姐，你再奋发图强，恐怕人家富家小姐一气之下也会想方设法的打压你，想通过自己的努力爬起来就难了，女人很多时候就是那么不可理喻，得不到就毁掉！　　甚至可以说这已经不是选择不选择的问题，而是把一个人逼到了绝路，要么平庸，要么飞黄腾达。　　名与利，哪个更重要？　　站在云景的角度，前世大多数时候讲究利益至上的社会生活了几十年，拿这种问题考验他，真心有点顶不住！　　说到底，他只是一个普通人，若真面对那样的诱惑，他审视自己的内心，站在客官角度，不怕人笑话，他不得不无奈的承认，大概率自己会选所谓的漂亮富家小姐吧。　　这就很现实，通常来说，普通人面对这种问题，大概都会做出这样的决定，老子能少奋斗一二十年，还能得个漂亮媳妇，这么好的机会，凭什么还要在社会底层累死累活的挣扎？　　至于名声，呵呵，有到手的天大好处来的重要？　　当时间过后，谁特么好记得老子是怎么爬起来的？　　人这一辈子，所谓的努力也好，奋斗也罢，最终目的不就是为了过上好日子吗，有现成的机会，为什么不抓住？　　软饭不香吗？　　名声能当饭吃吗？　　守着未婚妻过穷日子，甘于平庸，名声有了，却错失了一次飞黄腾达的机会不说，换个角度，那样一来，所谓的读书还有什么意义？既然如此何不干脆一开始就别读书了，直接平平淡淡的过日子不好吗？　　思来想去，云景猛然发现，这简直就是个送命题。　　因为无论如何选择都不恰当，既然是选择题了，那么全都要这种选项是不存在的，他甚至猜测李秋自己都没有一个真正的答案。　　他问出这个问题，此时云景严重怀疑李秋是在故意刁难自己！　　刁难？　　咦！　　心念闪烁间，云景灵光一闪，猛然发现自己恐怕想多了。　　自己说到底如今才六岁啊，李秋为什么会问这样的问题？他难倒不知道这根本就不是自己这个年纪应该考虑的吗？　　所以，自己回答这个问题的时候，就不能先入为主的把自己代入成年人的思维去回答这个问题，而是要站在六岁年龄的角度看待这个问题。　　换了一个角度，再次审视这个问题，云景突然之间有点想笑，眼角余光看了李秋一眼，他琢磨过味来了，这个问题，李秋看似在问自己，实际上大概率是在问他本人。　　他要的不是自己的给出什么样的答案，而是想从自己这个童言无忌的小孩的回答中，把他自身代入这个问题去思索利弊，名利以及人生道德观学术性问题。　　也就是说，实际上云景无论给出任何答案，其实都不重要，不会在他心中加减分，他想要的，仅仅只是自己的回答而已。　　如此一来，这个问题就简单多了！　　自己想多啦，差点吧自己绕进去，既然如何选择都不合适，给出任何选择都不重要，那干脆不选了。　　心头哭笑不得的同时，云景看向李秋摇摇头道：“先生，这个问题我不知道如何回答”　　似乎早有预料，李秋笑问云景说：“这个问题很难吗？选未婚妻或者漂亮的富家小姐，左右不过一句话的事情，没关系的，告诉我你最真实的想法”　　“我不选！”云景再度摇摇头道。　　接着又说：“先生刚才问我，如果将来考取功名的话，有富家小姐看上我，是选富家小姐还是未婚妻，既然富家小姐都能看上我了，那么一定是我有什么优秀的地方才会发生这样的事情，既然这样，我何不再优秀点呢，那样一来就不是我做选择的问题了，而是别人如何才能让我满意的问题！”云景仰头看着他咧嘴道，天真得像个孩子。　　他这个年龄，本身就是个孩子……　　李秋听到云景这童言无忌的回答，猛然之间愣住了，自己陷入了沉思。　　是啊，何必选择？　　如果自己足够优秀的话，还用左右为难吗？　　原来，这个问题如此简单，可笑这些年来自己一直在纠结，以至于白白蹉跎了这么多年的光阴！　　被云景这‘童言无忌’的一句话点醒，李秋顿时整颗心都亮堂了，他沉默片刻，呼出一口气，有一种拨开云雾见月明的通透之感。　　此时此刻，云景发现李秋似乎在这短短片刻之间，整个精神面貌都发生了巨大的变化，从他眼中，云景依稀看到了一种一往无前的锐利之色一闪即逝。　　那边李秋看着云景笑了，笑得很开怀，道：“好，不错，你的回答我很满意，不过，这还不足以让我收你为徒，考校依旧要进行，接下来我改主意，也不问你问题了……”　　说道这里，李秋冲着门外喊道：“赵管事，去书房取一本书来”　　“好的老爷”，不知何时已经在门口候着的赵管事回答一声，略微古怪的看了云景一眼，然后转身离去。　　此时包括云景在内，所有人都疑惑的看着李秋。　　他都知道了云景不识字，这拿书来是要考校什么？　　不一会儿，赵管事回来了，将一本书递给李秋后退下。　　李秋看了看赵管事拿来的书，是一本启蒙书籍。　　然后看向云景笑道：“接下来我念一段，你认真记，记得多少算多少，然后背给我听，不用紧张，尽力而为就好”　　这是要考验自己的记忆力吗？　　云景若有所思，点头道：“好”　　李秋随意翻了翻手中的书，然后合上，看向云景道：“接下来你认真记，听好了，天有日月风云，地承草木山海，人经生老病死，四季春夏秋冬……”　　他朗读得并不快，而且吐字清晰，语调富有节奏，也没看书，显然这些书上的内容他早已烂熟于心张口就来。　　一直朗诵了大概两分钟，三百来字，李秋停下，对云景道：“刚才我读的那些，你给我背一下，不用强求，记得多少算多少，你可以回忆一下再背”　　对于有着过目不忘之能的云景来说，背诵他之前朗读的那些内容再简单不过了，也不打算这个时候藏拙，稍微思索就开口道：“天有日月风云，地承草木山海……”　　云景背得有些慢，差不多花了三分钟才将李秋之前朗诵的内容一字不漏的背完。　　随着云景的背诵，一开始李秋微微点头，渐渐的有点发愕然，然后是惊讶，最后看着云景的眼神有点像看怪物。　　在他的想法中，云景记得五分之一的内容就算不错了，然而他居然全部都记得！　　他倒是不觉得云景作弊，毕竟手中的书是赵管事随便取来的，内容也是自己临时决定，可云景这记忆力也太好了吧？　　有点不信邪的李秋接下来又找了几段内容朗读，然后让云景背给他听，字数从三五百字到千字不等，结果却是云景都记下且背出来了！　　半个小时后，李秋停下了这种无意义的举动，纠结的看了云景一眼陷入了沉思。　　他本来是真的不想收徒的，原本以为只是走个过场，可奈何眼前这小孩实在太优秀了啊，同龄中，其性格算是优秀的，品德当下看不出什么，可以后天培养，尤其是这记忆力才是关键，不读书太浪费了，哪怕悟性差点，单凭这记忆力死记硬背未来拿个功名回来都不是难事儿！　　稍微思索，李秋笑了。　　自己多年的心结得以解开，念头通达，此子如此优秀，若是拒之门外恐怕将来要追悔莫及……　　心念闪烁，他看向云景笑道：“小景，你可有字？”　　…… 
            
			第七十四章 拜师

                　　李秋话音落下，厅内可谓落针可闻。　　云林张长贵等人一脸茫然，压根不明白李秋是什么意思。　　他为何莫名其妙的问云景有没有字？　　字是什么玩意？　　云景却是微微愕然，看着李秋，脑海猛然蹦出两个字来，成了！　　他问自己有没有字，可不是简单的说说而已，而是很直观的表达了要收自己为徒的意愿，就差直说你愿不愿意拜我为师这样的话了。　　字这个东西，云景依稀记得，通常是至亲长辈或者授业恩师才能赐予的，它不单单是一个称号或者说雅号，很多时候还承载着长辈寄于的厚望和自身的意志，甚至可以说，字这个东西，某些场合比姓名还要来得重要！　　虽然对于拜师的流程不懂，但云景也大概能猜到，他用这种委婉的方式表达，恐怕也是为了顾及读书人的颜面，他总不能直接问云景愿意不愿意拜自己为师吧，万一云景不懂事来一句不愿意他还要不要见人了，那脸都不知道得丢到哪儿去。　　此时云景起身，在李秋略微鼓励的眼神示意下，上前两步弯腰行礼道：“请先生赐字”　　为什么是请先生赐字而不是请先生收我为徒呢，倒不是说云景要矫情一下，而是这才是最正确的做法。　　如果他一来就请求对方收自己为徒的话，难免会给人一种急功近利的不好印象。　　果然，对于云景的表现，李秋很满意，眼中闪过一丝赞许，他笑道：“赐字不急，你还小，现在还为时尚早，在你将来考取功名或是束发及冠之时再说，现在我问你，可愿拜我为师？”　　字是至亲长辈或是授业恩师对晚辈的厚望，当云景请李秋赐字之后，就算是承认他长辈的身份了，如此一来，李秋再直接问他愿不愿意拜师就不显得突兀，哪怕云景说不愿意，那也只是晚辈的不懂事，不会让他失了脸面。　　“愿意，徒儿拜见师父”　　在李秋鼓励的眼神示意下，云景冲着他双膝跪地恭恭敬敬的磕了三个响头。　　跪天跪地跪父母恩师，天经地义。　　李秋坦然承受了云景的三个响头后，这才起身上前两步将云景搀扶起来开怀道：“好，如今你拜我为师，往后为师必定悉心教导，来，乖徒儿，让为师好好看看”　　受了云景的大礼，又亲口承认，李秋和云景之间的师徒名分就此定下，哪怕没有宾客见证，从此之后，云景出门在外也能顶着李秋弟子的名头了。　　认真的打量着眼前的云景，哪怕他长得普普通通，但李秋就是越看越满意，越看越开心。　　云景是他的第一个弟子，也是目前唯一的一个，意义可不一样，代表着从此以后，他李秋也有衣钵传人了，自己的意志和期望也有了传承。　　看着眼前的师父李秋，云景心头也是感慨万千，这一拜，不但代表着从此之后自己命运即将发生改变，而且还可以说和李秋未来的人生捆绑在了一起，可谓一荣俱荣一损俱损！　　如今自己拜他为师，看似能享受到数不尽的好处，可却要承担起作为徒弟的责任和义务，谈不上占便宜，也谈不上吃亏。　　总的来说，当下对云景只有好处没有坏处就是了……　　此时此刻边上的张长贵云林等人则是懵了，看着李秋和云景，他们脑袋有些转不过弯儿来。　　不是还在考核吗，怎么就拜师了呢？　　咦？　　拜师了！　　云林云山意识到这点，顿时激动得脸色通红，简直就像做梦一样。　　从此之后，这代表着他云家，不，整个小溪村，总算要出一个读书人了！　　他们被这巨大的惊喜刺激得手足无措说不出话来，就跟喝醉了似得飘飘然分不清南北。　　张长贵愣神片刻反应过来后，有些不可思议的同时，又感到与有荣焉，这毕竟是他牵线搭桥促成的，不管怎么样，他也有着一份香火情不是，好处他不敢想，但绝对没有坏处就是了。　　他羡慕的看着云林云山道：“林叔，山哥，恭喜你们了”，然后又看向李秋道：“恭喜李先生收得佳徒”　　李秋看着他点点头，有感于他在其中牵线搭桥才得以收云景为徒，想了想道：“长贵小哥，今日我收小景为徒，名分已经定下，十天后，我在镇上小林楼备宴，邀亲朋好友前来见证，正式收小景为徒，到时你可前来观礼”　　闻言张长贵微微瞪眼，激动得差点语无伦次，深吸口气道：“多谢李先生相邀，到时我一定去”　　他能不激动嘛，李秋认识的人对他来说可都不是等闲之辈，那等收云景为徒的正式场合，去的都是有身份的，到时候他哪怕只是去坐在角落露露脸见识一下，也足够他吹一辈子了，尽管有些不切实际，但万一要是能在那里结交一两个人，搞不好命运都将发生天翻地覆的变化！　　说白了，李秋让他去观礼，是给他一个机会，至于他能不能把握住那就是他自己的造化了。　　这会儿云山倒是最先反应过来，激动之余，他对边上的云林道：“爹，爹，礼物，礼物呢？”　　“哦对”，云林恍然，目光巡视，然后快步走到门边，将放在那里带来的腊肉鸡蛋和一只大公鸡拿起，走到李秋这边有些拘谨道：“李先生，这是我家小景的拜师礼，我们不懂这些，还请不要介意”　　老实说，在见识了李秋家的豪华院子之后，云林只觉自己带来的这些东西根本就拿不出手，但拜师礼还是要给的，只能硬着头皮上了，礼物太过寒酸，他自己都不好意思得脸红。　　李秋倒是不介意，反而亲手接过放在边上笑道：“林叔切莫如此，既然这是徒儿的一番心意，那我就收下了”　　读书人最讲规矩，既然收云景为徒了，而云林是云景的爷爷，李秋很自然的就自降一辈，没有丝毫做作。　　见他不但没有嫌弃反而亲手收下，云林稍微松了口气，然后看着站在李秋身边的云景，脸上抑制不住的出现了笑容，自家孙儿就要成为读书人了呢，当真是祖宗保佑。　　接下来在李秋的示意下，各方再度坐下，寒暄一番后，李秋看向云景想了想说道：“徒儿，今日为师就不留你了，你暂且回去，十天后再来，那时在宾客的见证下正式拜我为师，为师如今虽是一介布衣，但收徒可是大事，自然不会这么无声无息了事，你是为师目前唯一的弟子，到时为师带你认识一下为师的亲朋好友，以免将来遇到不认识失了礼数”　　“徒儿听从师傅安排”，云景恭敬道。　　点了点头，李秋又说：“你要有心理准备，下次来之后，短时间就不用回去了，需得留在为师身边，方便教导你，嗯，你也不用准备什么，吃穿住宿笔墨书籍为师自会给你安排好”　　尽管早就预料到拜师之后的诸多便利，但在李秋亲口说出来后，云景依旧有些难以置信，这个时代的师徒关系，真心超乎一般人的想象。　　“多谢师傅”，云景发自内心的感谢道。　　笑着摇了摇头，李秋说：“这些都是为师应该的，算不得什么，以后你只管安心学习，不要辜负我对你的期望，你学有所成，才是对为师最大的回报……” 
            
			第七十五章 归途

                　　估计是存着几分让云景有个适应过程的想法，收他为徒之后，李秋并未过多的嘱咐诸如对他的期望或者规矩之类的。　　李秋很善于把握说话的节奏，接下来在他有意无意的引导下，和云林他们拉起家常来。　　谈话的过程中，云林他们那种激动的心情逐渐平复下来，不过哪怕是云景和李秋有了师徒关系，他们和李秋的阶级差距观念也不是这么容易能很快适应的，多有拘谨。　　言语间，李秋多次强调云景正式拜师那天他们一家人都要来，他说既然云景拜他为师了，就不仅仅只是他和云景的师徒关系，云景作为纽带，两个家庭从某种意义上来说都捆绑在了一起。　　当然，他尽量说得直白委婉，足以让云林他们听懂理解，也不至于有压力。　　明白了李秋的意思，云林他们反倒是有些不知所措了，在此之前，他们做梦都不敢想能和李秋这样的人攀上关系。　　边上作陪的张长贵羡慕得不要不要的，心说云林家和李先生家有了这层关系，简直可谓飞黄腾达了……　　云景作为晚辈，他并没有插话，但他看李秋这个师傅的眼神越发敬重。　　对方看似只是在嘱咐到时云景一家都要去观礼和阐述双方的关系，其实往深入一点想，李秋更多的肯定是有保护云景一家的想法。　　想想吧，到时候云景当着那么多人的面拜师，李秋将云景和他的家人介绍给众人，人们知道这层关系后，消息传开，即使发生刻意针对云景家这种农户之家的事情微乎其微，但若真发生了，那时有那种想法的人顾忌李秋恐怕也要掂量一下了，得先过了他那一关再说！　　或许这会稍微影响目前云景家的生活状况，但云景拜师，有了这层纽带，这种事情就是必然的，与其藏着掖着，不如摆在明面上，反之，若李秋不这样安排，反倒是会让人觉得他对云景这个徒弟不够重视。　　总之，李秋这样安排，必定有他的依仗能照顾得了云景一家。　　读书人走一步看三步，云景不相信自家师傅看不到这些，甚至绝对比自己想的还要多……　　时间不知不觉来到了下午，李秋挽留云景他们吃了下午饭，然后亲自将云景他们送到了门口。　　当然了，云景作为徒弟，是没资格让师傅亲自相送的，但出于读书人的礼节，云景是他徒弟，云林是云景爷爷，这样一来，云林也算李秋的半个长辈了，他亲自相送也合乎情理。　　在之前的闲聊中，李秋得知云景一家回去路途不近，还存在一定安全隐患，所以还特意安排了两个护院相送，安排得不可谓不周到，真心将云景当做了传承弟子，而不是敷衍了事。　　辞别李秋后，云林他们并未第一时间启程回家。　　待到离开李秋家大门一段距离，云林刻意将张长贵拉到一边，从怀里拿出一串铜钱递给对方说：“长贵小哥，我家小景能拜李先生为师，全是你在中间牵线，这份恩情我记得，不知道如何感谢你才能表达我的感激，这些钱你先收下，我不能替我孙儿承诺什么，未来若是有我帮得上忙的地方，你尽管来找我，我尽力而为”　　“林叔你说哪里话，我怎能收你的钱，再说，我也没出多大力，能拜师全是你孙子的本事，您快收起来，我走了，你们回去路途遥远，一路上小心些……”，张长贵哪里肯收，严词拒绝，然后转身一溜烟跑了。　　倒不是说张长贵存着什么细水长流的想法，是真的单纯觉得自己没帮什么忙，反倒是觉得借此机会能去李家见识一下本事就沾光了呢。　　看着张长贵一溜烟跑没影了，云林也是无奈，他只是真心也是单纯的想表示一下感谢，但人家不收，也只能作罢。　　总归来说，经过此事，让原本就熟悉的双方关系更加亲近了些……　　骑着大黑，走在回家的路上，云景回头看了看师傅李秋家的方向，又看了看边上骑马载着爷爷和父亲的两个李家护院，内心莫名升起一种恍如隔世的感觉。　　这次镇上一行，拜师成功，不知道解决了自己想要读书目的的多少麻烦，若是单凭自己的话，搞钱请人教识字这个过程就不知道要费多少精力和应付数不尽的麻烦，那还仅仅只是识字而已，如今呢，一切都迎刃而解了。　　以上都还是其次，主要的是，云景一时之间有点无法适应身份的转变。　　是的，他拜李秋为师，身份可谓从泥腿子一跃半只脚踏足了读书人的圈子，简直就是一次华丽的大变身。　　最直观的体现就是，边上两个李家骑马的孔武有力护院对他们的态度毕恭毕敬，以往的话，何德何能？人家正眼都不待看你的！　　尤其是当他们奉命前来护送之时，走到云景面前微微弯腰叫的那一声‘少爷’，把云景雷得外焦里嫩的同时，又尴尬得要死。　　啥玩意啊，自己居然就成为别人口中的少爷了？　　自己是拜了个师傅，又不是拜了个干爹。　　然而好说歹说，他们就是不改口，甚至还振振有词道，云景是他们老爷的徒弟，还是目前唯一的，被老爷给予厚望，某些时候云景甚至是能代表李秋那个师父的，地位等同府上真正的少爷，他们不这样称呼就是乱了规矩，是要受责罚的。　　对此云景哭笑不得的同时又无可奈何，只能由他们去了。　　啧，这人生际遇，竟如此奇妙。　　回去的路上，云林云山他们不用走路，由那两个护院骑马带着，他们还无法适应突如其来的变化，不知道如何与两个护院交流，只能沉默。　　云景敏锐的感官感觉到，师父李秋派来的两个护院绝对是有真本事的，尽管没有亲眼见到他们出手的画面，但云景隐约感觉到，他们的身手估计不如镇上的王捕头，但绝对不差当初去小溪村，那几个王捕头的师兄弟多少！　　这种感觉就很玄……　　路上太闷了，云景看向左边那个护院，对方三十来岁，姓刘，腰间挂着长刀，身材魁梧的他一身肌肉把灰衣短打都撑得鼓鼓囊囊。　　看着他，云景好奇问：“刘叔，你们也是练武之人吗？”　　“云少爷叫我大壮就成”，对方回头笑道，然后说：“我们也算是练武之人吧，没有那个荣幸加入门派习得高深武功，倒是家传武学倒是颇有几分火候，在武道一途，勉强算是入门了，但也快走到头了，这才去老爷家某了份护院差事挣些钱粮”　　见他那胳膊都快比自己腰粗了，这还只是入门？　　略微惊讶，云景又问：“那你们的武功和镇上王捕头比起来怎么样？”　　“自然是没法比的，人家师承风刀门，习的是高深武学，且出师多年，我们哪儿能和他比，完全不是对手”，刘大壮摇摇头道。　　云景一想也是，也不太纠结，想了想又好奇问：“那王捕头在这牛角镇上，身手应该是最厉害的了吧？”　　之所以这样问，云景觉得，他若是身手不好怎能护得一地安宁不是。　　“他？呵，在牛角镇这一亩三分地，身手或许算是顶尖的，但绝对不是最厉害的”，听到这个问题刘大壮轻笑道，似乎还隐约有点看不起的意思，也不知道他那份优越感哪儿来的。　　顿了一下，他用一种无比敬畏的语气，眼神又羡慕无比的看着云景道：“要说这牛角镇武功最厉害的，当属你师父也就是我家老爷，别说牛角镇，就连放眼……”　　就在他侃侃而谈的时候，另一边的那个护卫赶紧咳嗽两声道：“刘大哥慎言，老爷的事情你少说！”　　这话一出，刘大壮赶紧闭嘴，然后对云景笑道：“算了，我不便多说，而且知道得也不多，反正以后云少爷会明白的，你是老爷的弟子，文武方面，以后能得他几分真传就看你自己的本事了”　　虽然只听刘大壮说了关于师父李秋的只言片语，但云景隐约感觉到自家师傅貌似不简单呢。　　要不要这么扯？　　但话又说回来，云景莫名觉得这样才有些合理，毕竟光从自家师傅的言谈举止和待人接物来看，就不是一般人能有那等修养的。　　而且啊，如果他只是一个有功名在身的文弱书生，曾经那么多人去拜师，没道理这么多年都不收徒弟的吧？肯定是有非同寻常的地方，才让那些去拜师的人入不了他的眼。　　而且若是没点非同寻常的地方，他又没有官职在身，如何能守得住那么大的家业？仅仅指望读书人的身份立足那就不合理，别以为人人都是正人君子。　　尤其是他问自己那个选择富家小姐还是未婚妻的问题，搞不好还真和他的亲身经历有关！　　然而不对啊，自家师傅无论怎么看都不像是练过武的样子，反倒更多得像个文弱书生，难不成他的身手已经高明到这种不显于外的地步了？　　接着云景又想到了一个问题，那就是这个世界读书人的地位太高了，读书人治理朝政管理国家，真的仅仅只是凭借手中的笔杆子吗？　　仔细回忆之前和李秋相处的细节，云景猛然留意到一个之前被他忽略了的地方，那就是师父李秋的右手，除了指尖有老茧之外，虎口也不例外！　　如果说作为读书人常年写字，他指尖有老茧还说得过去，但虎口也有老茧，那总不能是握笔给握出来的吧？　　思来想去，从这些分析，云景意识到，这个世界读书人，之所以能地位崇高，其神秘面纱在自己面前隐隐展开了一角。　　然而不管怎么样，师父是什么样的人，亦或者读书人的世界是什么样的，那都是以后的事情了，云景现在最想的，却是回到家给母亲分享这份喜悦。　　她得知自己拜师成功，一定会很开心吧？ 
            
			第七十六章 读书千般好

                　　一路闲聊着，云景他们出了牛角镇，踏上官道，直奔小溪村而去。　　本来回去的路上不用步行，他们至少要比来时快个一两倍时间回到小溪村的，奈何云景骑的大水牛严重拉低了回去的速度。　　不过话说回来，通常牛这种生物给人们的印象都是慢吞吞的，实际上它若是狂奔起来，速度还是有些让人咋舌的，耐力也不差，否则也没法在田地里一劳作就是半天时间。　　云景可不想找刺激，只好骑着大黑不快不慢的走着，万一大黑跑快了把他颠下去摔出个好歹找谁哭去。　　大概是云景和刘大壮他们相处融洽的原因，走到半途的时候，云林他们也逐渐放下了拘谨。　　在快要拐上通往小溪村那条小路的时候，云林忍不住问了刘大壮一个问题。　　他问：“刘小哥，我想向你打听个事儿，你看方便不方便说”　　“云叔，有什么尽管问，不用跟我客气”，刘大壮笑道。　　他骑马带着云林，两人一前一后，对于云林这个以往看都不正眼看的农民，此时因为云景这层关系他可不敢托大，无论是神态还是语气都恭敬异常。　　有道是一朝翻身，从此人生大不同。　　此时此刻，这种巨大的人生转变，云林云山算是深刻的体会到了，不过当了几十年的底层农民，他们依旧无法短时间适应这样的改变，是以刘大壮的恭敬让他有点受宠若惊。　　不自然的笑了笑，云林说：“是这样的，刘小哥，我想向你打听一下风刀门在什么地方”　　“林叔打听这个做什么？”刘大壮愣了一下问。　　别说他了，就连云景都意外的看着自家爷爷，他好端端的打听风刀门干啥，压根就不沾边好吧。　　云林语气复杂道：“不是我要打听，是为村里的几乎人家打听的，村里那几户人家有小孩去了风刀门学武，他们有些想孩子了，想去风刀门看望孩子却找不到路怎么走，骨肉分离啊，所以就想帮忙打听一下”　　刘大壮恍然，笑道：“这样啊，那几户人家的孩子倒是好福气，将来若能从风刀门出师，定有一番作为，那风刀门在县城以西八十里外的枫竹山上，这又不是什么秘密”，说道这里，刘大壮顿了一下好奇问：“云叔，当初风刀门的人带走那几个小孩，没留下地址吗？”　　“额，风刀门在那什么枫竹山上我们知道，但不知道具体怎么走，主要是打听这个”，云林解释道。　　点点头，刘大壮沉吟道：“这样啊，风刀门具体怎么走我还真不知道，要不我回去之后专门给您打听一下？”　　“这个会不会太麻烦了？”云林稍喜问。　　刘大壮笑说：“不麻烦不麻烦，到时我直接去找王捕头就是，他就是风刀门出师的，虽然我和他不熟，但找上门去，他也不至于将我拒之门外”　　“那就多谢了”，云林点头道，像是放下了一桩心事。　　云景看得出来，实际上刘大壮他们应该和王捕头平常没什么交集，之所以那么自信，估计是因为自家师父的缘故，对方多少要卖几分面子的，哪怕他们仅仅只是李家的护院。　　另一边带着云山的那个护院明显要机灵点，听出了云林话语间的弦外之音，他问：“云叔，你所说的那几户村民，想亲自去看望他们的孩子？”　　“是的”云林点头。　　对方顿时皱眉道：“万万不可，云叔，你这样很可能会好心办坏事儿的！”　　“啊？”云林心头一惊，心说怎么会这样？　　那护院耐心解释说：“云叔，我知道你是处于好心，见不得人家骨肉分离，但须知去风刀门路途遥远，路上可不太平啊，尤其是风刀门所在之地，周围多多少少都有他们的仇家，万一知道了去看望孩子的村民们有后辈在风刀门学武，恐怕会给他们招来祸端！”　　“这样啊，那我不打听了，回去找机会好好劝劝他们”，云林听了之后后怕道。　　说话的时候，云林看了云景一眼，心说还好我孙儿没去的了那什么风刀门，这咋还有仇家呢，还是读书好，读书好啊，打打杀杀的哪儿有太平日子来的舒坦。　　刘大壮此时感叹道：“儿行千里母担忧啊，那几户村民想孩子正常，但也要考虑一下自己的安全问题，切不可冲动行事”　　“是这个道理，是这个道理”，云林附和道，他是真的打消了打听去风刀门具体路线的想法，也会劝那几户村民还是等孩子自己回家探亲吧。　　谈话间他们已经离开官道拐上了通往小溪村的那条小路。　　看得出来，刘大壮他们两人还是很尽职尽责的，这一路上走来，虽然他们看似在闲谈，实际上时时刻刻都在警惕周围。　　在拐上小路后，更是不着痕迹的一前一后将骑牛的云景护在了中间，在踏上小路后，他们警惕之色更胜之前。　　走了一段，刘大壮有些感慨道：“云少爷家住得也着实偏僻了一些”　　“除了出行不便以外，其实其他的都还好”，云景笑道。　　刘大壮想了想说：“云少爷如今拜得老爷为师，未来只需安心做学问，待到考取功名，嗯，具体什么程度我不清楚，但只要云少爷他日取得一定成就，官府都会主动出资将这条路拓宽碾平，甚至时不时的还会派人前来清理沿途隐患！”　　听闻此言，云景眉毛不着痕迹的一挑。　　未曾想读书居然还有这等好处，不但能庇护家人，甚至还能福泽乡里。　　其实想想他也不觉得奇怪，这个世界读书人地位本就高，学问和地位到了一定地步，各种福利自然而然的就来了。　　原本云景还曾想，未来有机会给小溪村整一条大路的，想要富先修路嘛，如今看来，这件事情，只需要自己认真读书做学问就能解决了，还省却了自己牵头的不少各方面的麻烦。　　书中自有黄金屋，书中自有颜如玉，书中自有千钟粟，书中有马多如簇……　　心头呢喃，云景感叹，这几句前世一首劝学诗中的景象，在这个世界当真是展现得淋漓尽致！　　嗯，说白了，不就是身份地位高了，巴结拍马屁的人就自动凑上来了呗……　　乡间路难行，但总归云景他们还是没有发生任何意外的在天黑之前回到了小溪村。　　云景的视力很好，远远的就看到母亲江素素抱着小云冬在村口徘徊，她一直在张望着远方，已经不知道在那里等了多久。　　或许，从云景他们早上出发开始，她就不停的在村口张望了吧，以至于快天黑了，她干脆一直等在那里。　　站在江素素的角度，她首先看到的是一匹高头大马向着村子而来，明显有些畏惧的她抱着云冬站在了路边的一棵树后，不肯离去，依旧固执的等着家人归来。　　“刘大哥，走快些，我娘在前面”，云景看到母亲后催促道。　　刘大壮闻言道了一声好，催促坐下马匹加快脚步。　　待到距离江素素几十米开外，他很识趣的策马走到路边田坎上让开了道路。　　那边小心翼翼张望的江素素看到自家熟悉的大水牛，有些意外，然后看到牛背上的云景，当即笑了，有些疑惑的看了那让开道路的刘大壮，抱着小云冬从树后走出。　　待到近了，云景一拉牛绳，让大黑停下，他从大黑脖子上滑下来到地面，跑向江素素道：“娘，你怎么在这里呀？”　　“哥哥，抱……”　　小云冬远远的就冲着云景张开双手欢快的说道。　　江素素快步走向云景，眉间一抹担忧尽去，待到近了，她看着眼前的儿子笑道：“我就来看看你们什么时候回来”　　“那娘你在家里等着不就可以了”，云景哭笑不得道。　　点点头，江素素满眼都是云景，像是看着失而复得的珍宝，说：“我还以为……以为你们去镇上拜师，若是成功的话，你今天就不回来了呢”　　本来还有些哭笑不得的云景听出了母亲说话的声音居然有些哽咽，甚至眼圈都有些发红，一时之间百般滋味涌上心头，鼻子发酸。　　原来自己的娘亲是因为害怕长时间看不到自己，所以在这里早早等候。　　尽管她只是猜测，但自己是她身上掉下来的肉团团啊，她怎么舍得自己突然长时间离开她身边？　　“娘，我回来了，走，咱回家”，云景揉了揉鼻子笑道，声音略微有些沙哑…… 
            
			第七十七章 我儿长大了呢

                　　“嗯，我们回家”　　江素素一手抱着小云冬，一手牵着云景笑道，她牵着云景的手握得紧紧的……　　说着，江素素看向了骑马的刘大壮他们，眼神有些疑惑。　　自家公爹和丈夫都骑在他们的马上，他们是什么人？为什么会和家人一起回来？　　她想开口询问，但作为女子，又不好意思开口。　　云景适时解释道：“娘，他们是刘叔和丁叔，是师父担心我们回来路上不安全，特意请他们送我们回来的”　　这会儿刘大壮他们已经翻身下马了，相互把云林和云山搀扶下来。　　在听到云景介绍，刘大壮和丁威心头格外舒服，他们是被李秋派来的，但在云景嘴里，却是被请来的，虽然意思一样，可一字之差，却让他们有一种截然不同的感受。　　“想来这位就是云夫人吧，刘某有礼了”，刘大壮冲着江素素抱拳行礼道，出于礼貌他只是简单的看了江素素一眼就移开了目光，心中暗道云少爷他爹好福气。　　同行的丁威也是一样，抱拳行礼算是打过招呼。　　江素素有些害羞，她从未被人这样称呼过，微微低头不敢看他们，轻声道：“你……你们好”　　在云景他们一家人汇聚在一起后，刘大壮适时开口道：“云叔，云少爷，诸位，既然你们已经到了，那我们就先行回去了”　　说着，他们就要翻身上马回去。　　此时云景赶紧开口道：“刘叔，丁叔，现在天都快黑了，回去路途遥远多有不便，若是你们不嫌弃的话，就在我家住一晚明天再走如何？”　　“云少爷，我们就不打扰了，还得回去向老爷复命，而且，回去也很快的，我们快马加鞭回到镇上也要不了多少时间”，刘大壮笑道。　　这个时候云林也反应过来了，赶紧挽留道：“两位小哥，你们来都来了，也别急着回去，天都快黑了，就住一晚吧”　　“就是就是，我们虽是农户之家，却也知道上门是客，哪儿有客人到家门口了连一碗水都没喝就走的，再说了，这一路上劳烦你们，若是就这样离去的话，我们心里也过意不去啊”，云山也跟着开口道。　　他们热情挽留，刘大壮和丁威有些迟疑。　　然后云景又说：“刘叔，丁叔，你们就留下吧，住一晚，明天再回去，想来师父不会怪你们的”　　他们一家如此热情的挽留，尤其是云景连他师父都抬出来了，刘大壮他们自然是不好就此离去，而且他们琢磨着也能借此机会和云景及其家人亲近一下。　　于是稍作迟疑，刘大壮点点头道：“既然这样的话，那我们就打扰了”　　“呵呵，不打扰不打扰，家里难得有客人来呢，走走走，跟我们来”，云林当即热情的邀请道。　　接下来一行人往云景家走去。　　路上江素素有些迷糊，有很多话想问，但又不知道从什么地方问起。　　她身边的云景感觉到母亲的异样，小声道：“娘，我们回去再说”　　听他这么一说，江素素顿时就不想那么多了。　　她是个很简单的人，只要家人平安归来，其他的都不重要……　　进入村子，因为天还没有黑，有小孩在四处玩耍，也有大人在纳凉闲聊，他们看到云景一行都有些惊讶。　　小孩子看到高头大马似乎有些激动，想靠近又不敢，大人们则是在猜测那两个陌生人是谁，但又不认识，见他们和云景一家在一起相处融洽，也不好意思上前询问。　　云林云山也没有因为云景拜师以后要成为读书人就四处宣传嘚瑟，反倒是和平常一样和村民们打招呼，别人不问，他们也不主动介绍刘大壮他们。　　说到底，他们还是没有意识到自己如今身份的巨大转变，怕主动介绍刘大壮他们从而惹来对方不快。　　沿途刘大壮和丁威也在暗中观察小溪村。　　破败的房屋，穿得破破烂烂的村民……眼中所见让他们心头唏嘘不已。　　就是这种地方出身的云景，居然被自家老爷看上收为徒弟，他们心头说句羡慕的话，云景家当真是祖坟冒烟了。　　然而暗中观察一番，刘大壮和丁威又有些疑惑，他们不是没有去过乡下穷苦地方，可他们发现，小溪村虽然依旧和其他穷苦村子没什么区别，但这里的人，脸上却见不到太多愁眉苦脸的神色，这就有点奇怪了。　　不过他们也没多问，甚至也没将其放在心上，转眼他们估计都不记得这茬。　　来到云景家他们倒是有些意外，因为云景家的砖瓦房实在是太醒目了，和其他破败的茅草屋简直格格不入，而且一看就是最近几年盖的新房。　　“两位小哥请进，家里简陋你们不要笑话，那个，你们的马栓牲口棚那边吧，它们会不会和牛打架？要喂点什么吗？”到家之后云林热情询问道。　　刘大壮笑道：“云叔不必客气，这两匹马很温顺的，不会和牛打架，它们就喂点稻草好了”　　“这样啊，那行”，云林点头，明显信了，去张罗稻草喂马。　　暗中刘大壮和丁威相似一眼，眼中闪过一丝无奈，今天只能委屈马匹一次了，须知他们从李家骑来的马平常吃的都是豆子类的粮食，比很多人都吃得要好，然而让他们开口叫云景家拿粮食来喂马这种话实在是说不出口。　　把马匹安顿好，作为一家之主的云林又开始张罗接待刘大壮他们的事情，先是吩咐江素素去做饭，又一狠心安排云山去宰一只鸡，刘大壮他们见此劝都劝不住，最后只能由他去了。　　讲道理，杀一只鸡云林也很心疼，但他心里今天高兴，再则，家里难得来客人，刘大壮他们可是镇上李家的人，高门大户呢，怎能不好好招待，再说，农家本来就是这样，平时自己吃差点，但有客人来都是吃好的，倒不是打钟脸充胖子，是发自内心的不想怠慢客人。　　天还没彻底黑下来，安排好的云林干脆端来凳子，坐院子里和刘大壮他们纳凉闲聊。　　云景带着小云冬在边上作陪，然而小云冬正是天不怕地不怕的时候，看到家里的两匹马好奇极了，老想过去近距离的观察，云景拉都拉不住。　　“你再皮信不信我揍你！”云景恐吓道，拿出作为哥哥的威严。　　小云冬有些委屈，看着哥哥想哭又不敢哭，眼神一个劲的去瞟那两匹马。　　刘大壮给小云冬解围，他看着云景笑道：“云少爷，既然小公子喜欢马，不妨让我带他去看看吧，放心，马匹很温顺的，有我在，没事儿”　　听他这么一说，还不懂事的小云冬只觉这位大叔是好人，冲着他咧嘴笑。　　“那好吧”，云景想了想点头道。　　于是刘大壮起身，来到小云冬边上诱惑道：“小公子，走，我们去骑大马去好不好？”　　“骑大马，要”，小云冬瞬间就被俘虏，笑着扑向刘大壮。　　看着他们玩耍去了，丁威有爷爷陪着，云景找了个机会去了厨房。　　江素素借着油灯的光芒在忙着做饭，云景很自然的就揽过了烧火的活儿。　　给灶膛内添柴，云景隔着锅里升腾的水雾看着那边的母亲捡重点说：“娘，今天我们去镇上李先生家接受考校，我通过了，已经拜了李先生为师，名分已经定下，不过正式的拜师礼在十天之后，那天你和我们一起去好不好？”　　其实江素素老早就想问他们去镇上的情况了，一直没机会而已，而且从最开始云景介绍刘大壮他们的时候，她内心就有某种猜测，但又不敢往那方面想，现在听到云景亲口说，她一时之间都愣住了。　　真的……拜师成功了？　　此时此刻，江素素也不知道自己是个什么心情，高兴是肯定的，同时也为儿子感到自豪，可不知道为什么，她心头有些空落落的。　　就好似自己养了这么多年的崽，去了一趟镇上就不是自己的了一样，莫名的有些酸楚。　　“好，好啊，我儿出息了，娘……娘很高兴”，江素素愣了一会儿后笑道，明明说的是高兴的话，却让云景听不出她有丝毫高兴的情绪。　　莫名的，云景心头有点堵得慌，沉默片刻，他干脆转移话题道：“娘，以后我长大了，挣钱了，在镇上或是城里买一个院子，到时候把你接城里去住，你说好不好？”　　“嗯，好，娘等着那一天”，江素素笑道，心情明显好了很多。　　认真点头，云景道：“那就这样说定了！”　　自己的儿子拜师成功了，以后会读书，成为读书人，他说将来要在城里买房给自己住，可城里是什么样的呢？有地种吗？如果没地种的话，靠什么养活自己？　　一时之间，江素素有些迷茫。　　好一会儿，江素素近乎呢喃道：“小景，以后你是不是就要去镇上读书了呀？”　　“娘，是的呢”，云景点头。　　心头莫名一紧，鼻子酸酸的，江素素吸了吸鼻子说：“那……那你以后要好好听师父的话知道吗？”　　“嗯，我听娘的，听师傅的话”，云景认真道。　　“你……你以后不在娘身边，要学会好好照顾自己知道吗？”　　“好”　　“你以后是读书人了，就不再是小孩子了呢，我儿长大了，娘真的好开心的……”　　听着母亲那近乎呢喃的话，云景心头酸酸的，他强笑道：“娘，我又不是现在就走了，况且镇上离家并不是太远，我想回来随时都能回来的，你到时候可别闲我三天两头的往家跑而烦啊，而且你们若是想我了，也可以随时去镇上看我”　　“嗯”，江素素轻声道。　　云景隔着锅里升腾的水雾，看着那边母亲模糊的脸，张了张嘴，却道：“娘，你真好……” 
            
			第七十八章 夫妻

                　　收回目光，云景将一根树枝放灶膛内，看着它被点燃，升腾缕缕烟雾，燃烧的地方慢慢化作灰烬，手中的树枝也在一点点变短……　　他看着手中的树枝燃烧不说话，那边的江素素忙碌着做饭也不言语。　　恰在此时，云山拎着一只收拾好的肥鸡走了进来，第一时间冲着云景嚷嚷道：“小景，快去管管你弟弟，他把人家马脖子上的毛都薅掉了不少，也是那马温顺，还有刘大哥看着，否则指不定就要咬他了”　　“爹啊，你还是小冬他爹呢，你咋不管？”云景看向自己老爹无语道。　　云山瞪眼说：“叫你去你就去，哪儿来那么多废话！”　　他能告诉云景因为自己和刘大壮他们不熟，所以不太好意思过去责备云冬吗，而儿子你是他们口中的云少爷了，此时你不出面谁出面？　　“好吧”，云景顿时没脾气的起身拍拍屁股出去了。　　谁让他是爹呢，这个时候顶嘴被揍了都找不到地儿说理去，老爹打儿子不需要理由，天经地义。　　被云山这么一打岔，倒是稍微冲淡了一些母子俩微妙的糟糕心情。　　看着云景离去，云山咧嘴有些得意，管你小子以后是不是读书人，管你是不是别人口中的少爷，你爹我还是你爹，你小子依旧得听我的！　　转而云山又有点郁闷，啧，以后儿子成为读书人了，就不太好揍了呢……　　云山回头，走向江素素，本想说等下你把这只鸡炖了，但看到自家媳妇眼睛红红的，还在掉眼泪儿，顿时急了，问：“媳妇，你咋了？是不是那臭小子气你？回头我揍他，反了天了他还！”　　“没有，他爹，小景没气我，他以后是读书人了，你别动不动就揍他”，江素素顿时抹了抹眼睛哭笑不得道。　　云山道：“我就说说吓唬吓唬而已，除了他两岁多的时候玩火那次，你看我什么时候揍过他？”顿了一下，云山又道：“小景真没气你？”　　回忆当初在院子里揍云景的场面，虽然时隔多年，江素素还是有些心疼，云景从生下来到现在，就揍过那一次呢，她说：“小景真没气我”　　“那你哭啥？”云山有些担心的看着她问。　　摇摇头，江素素眼神有些恍惚，努力的组织语言表达自己的心情，道：“我只是……只是，嗯，对，我只是有些伤感而已”　　“啊？”云山没懂。　　旋即他心头暗搓搓的想，媳妇搜肠刮肚说的伤感两个字太有水平了，以后我心情不好就说自己伤感，嘿，这词儿真不错。　　不知道自家丈夫心头的想法，江素素轻轻呼出一口气目光追忆道：“当初生小景的时候，他才那么点大，小小的，拉粑粑撒尿吃东西都要我们照顾，可他一转眼都这么大了，不记得什么时候起，他就渐渐的不需要我们照顾这些小事了，而且以后还要去镇上读书，就看不到他不整天在眼前晃荡了呢，心里空落落的……”　　说道这里，她看向云山鼻子发酸道：“孩子他爹，你说，他以后是不是就渐渐的不需要我们照顾了呀？”　　听到这些话，本来云山有些大大咧咧的性格，这会儿张了张嘴居然说不出话来，喉咙似乎被什么东西堵住了。　　他有些烦躁，摇摇头嘟囔道：“咋就不需要我们照顾啦？以后他娶媳妇不得我们张罗啊，而且以后他的孩子不得我们帮忙带啊？他需要我们的地方还多着呢”　　“也是”，江素素笑了笑，然后说：“他现在渐渐的不需要我们照顾了，反倒是能照顾我们了呢，我懂的不多，但也看得出来，他拜李先生为师后，我们家以后会得到很多想都不敢想的变化，一转眼，他就长大了呀，以后，还会是这个家的顶梁柱呢”　　“孩子总是会长大的”，心头烦躁的云山瓮声瓮气道，不知道为什么，他突然之间有一种无力感，这种感觉来得莫名其妙，他想不通为什么会生出这种感觉。　　点点头，江素素说：“是呀，孩子总是要长大的，可我们却渐渐的老了……”　　“媳妇你才不老呢，还这么年轻，还能生孩子，哪儿就老了？”云山看了看她鼓起来的肚子咧嘴道。　　脸颊微红，江素素没好气的白了他一眼说：“没个正行”　　“我总会陪着你的”，云山用肩膀碰了碰江素素看着她的眼睛认真道。　　看着自家丈夫，江素素此时猛然发现，不知道什么时候，自家丈夫眼角居然已经有了丝丝皱纹，当初那个黑不溜秋咧着嘴傻笑着递给自己两块粗粮饼的小伙，不知不觉间为这个家默默操劳，如今已有苍老之色……　　“山哥，这辈子嫁给你，我不后悔，真的，肚子争气，为你生了两个儿子，没让你失望吧？”江素素摸了摸肚子道，心说我还要为你生个孩子呢。　　云山眉开眼笑的咧嘴笑道：“哪儿能失望呢，高兴还来不及呢，两个孩子你都喂养得那么好……”，说道这里，他看了看江素素的肚子，有些愧疚和心疼道：“这些年，辛苦你了，我是个没本事的，让你跟着我受苦”　　“山哥说哪里话，什么苦不苦的，大家的日子不都这么过的吗，咱家虽然不富裕，但这些年来你没让我们饿肚子，这已经很好了”，江素素回忆这些年来嫁给云山的生活，嘴角出现一丝笑容道。　　有房子住，哪怕再破，有东西吃，纵使不太好甚至有时吃不饱，有丈夫陪，虽然他不善言辞没啥大本事，有孩子环绕身边，他们在健健康康的长大……　　这样的人生，对江素素来说不可谓不圆满，她真的很知足了，她是吃过苦受过难的，真的不敢奢求太多。　　曾无数次梦到曾经家里遭灾的画面，那血淋淋的场景让她害怕，可被吓醒后，看到身边的丈夫，她又是那么的有安全感。　　云山挠挠头不知道说什么好，不善言辞的他说不出什么好听的话，也知道自己没啥本事，为这个家，为妻子孩子，他只能默默的下死力气……　　看着杵在哪儿挠头的云山，江素素笑道：“山哥，去烧火吧，火都快熄了”　　“好”　　回答一声，云山来到灶膛前，取代了之前云景的位置…… 
            
			第七十九章 粗中有细

                　　屋外天黑了，有云无月风不吹，盛夏时节遇到这样的天气闷热无比，往身上一摸全是黏糊糊的汗。　　云景来到院子里，借着屋里透出的些许光亮，看到小云冬死赖在马背上不下来，小手拽着马鬓死劲拽，扯得那马啾啾叫唤。　　边上刘大壮那叫一个纠结，有些心疼马，但又不好责怪云冬，甚至还得小心翼翼的护着，生怕他摔下来。　　云景见此，走过去道：“小冬，下来”　　“我不！”　　小云冬奶声奶气的回怼了一句，这马太稀罕了，比自家大水牛都高，脖子上咋那么多毛毛呢，他好奇极了，舍不得下来。　　“我的话都不听了，是不是皮痒啦？”云景笑眯眯的说道，心说我还治不了你了是不。　　云冬明显有些害怕，舍不得下来的他只得搬救兵，看向云林方向大叫道：“爷爷，哥哥欺负我！”　　黑灯瞎火的，和丁威闲聊的云林没注意到那边的情况，这会儿听到小云冬的话，尤其是他拽着马鬓的动作，大概明白了什么情况，当即瞪眼道：“该”　　小云冬一愣，旋即嘴巴一瘪哇哇大哭。　　哥哥欺负自己，爷爷不帮忙就算了，还说自己该，这对他幼小的心灵太受打击了，他觉得自己很委屈。　　“快下来，你再哭我揍你！”云景拿出哥哥的威严恐吓道。　　云冬赶紧用手去捂嘴巴，一个劲的掉眼泪儿。　　云景说要揍他那是真揍，他是吃过苦头的，爹娘那里还能耍赖，哥哥这里行不通哇，小家伙精着呢。　　“刘叔，麻烦你把他抱下来吧，让他这么折腾下去，马鬓都要被他薅完了”，云景看向刘大壮略微歉意道。　　“没事没事，小公子力气小，不碍事的”　　刘大壮笑道，但却第一时间将云冬抱了下来……　　落地之后，云冬看向云景哼哼道：“哥哥坏，我不和你好了”　　说着，他迈着小短腿开溜，去屋里找爹娘去了，估计是去告状。　　这会儿那边的云林站了起来，道：“这黑灯瞎火的，蚊子还多，我们进屋去吧”　　云景心说整得屋里就没蚊子似得，然后他又反应过来，自己貌似不知道从什么时候起，就没担心过蚊子叮咬这种糟心的问题了！　　似乎是从小动物亲近自己开始的？　　然而不对啊，不应该更招蚊子才对吗。　　挠挠头，云景也想不通是什么原理，反正是好事儿，他也不太纠结这个问题。　　“蚊子不来烦自己，但家人可没这待遇，难倒要把蚊香弄出来？可房子边上就是牲口棚，那是滋生蚊子的重灾区，蚊香也治标不治本，况且还得小心睡着后点燃的蚊香引发火灾……，唔，干脆找个时间在房前屋后种上艾草吧，那玩意驱蚊效果不错，生长的地方蚊子自然就不来了，家人也能落个清静”　　心头有了计较，云景跟着他们进屋去了。　　不久后，江素素陆陆续续的将做好的饭菜端上了桌，一只炖鸡，两个青菜，一份拌黄瓜，一盘咸鸭蛋，甚至还有一盘咸菜炒腊肉。　　腊肉哪儿来的？　　云景有些茫然，然后稍微一琢磨，想到了一个细节，那就是白天给李秋拜师礼那块腊肉，似乎有切过的痕迹……　　除此之外，还有一盘黄鳝肉，那是云景前段时间陆陆续续抓的，这会儿被作成菜招待刘大壮他俩了。　　主食有白米饭和面饼，总之都快摆满了他家那小方桌，丰盛得比祭祖的时候都好。　　农家可没有女人不上桌的规矩，饭菜上齐后云景一家和刘大壮他俩开吃，小云冬早就忘了之前被云景‘欺负’的事情，抱着个鸡腿啃得满嘴流油。　　吃饭的时候，云景留意到一个细节，那就是刘大壮和丁威很少去夹肉菜，大多都是在云林让他们别客气的时候才动手夹一点，几乎都是就着青菜咸菜吃主食。　　对此云景也不好说什么，他大概明白两人的意思，他们估计也知道云景一家平时可没这么奢侈，特意将肉菜留给他们一家呢，否则的话，他们敞开了吃，这一桌子估计都不够他们吃的，毕竟练武之人饭量大。　　这两人，当真是粗中有细。　　饭后江素素收拾残局，一桌子饭菜都被吃完了，当真是丁点不剩。　　乡下没什么娱乐，点灯照明也要花钱不是，所以饭后稍微坐了一下，云林开始安排刘大壮他们休息。　　亏得云景家盖了新房，否则还真不好安排，如今嘛倒是住得下，他俩睡客房，两人挤一张床。　　他俩一人一头，黑暗中压低声音闲聊。　　“刘哥，你的脚太臭了，都洗过了咋还一股味儿？有些辣眼睛，你往那边挪一下呗”，丁威无语道。　　刘大壮嘿笑一声说：“你还说我，自己脚有多臭没点数吗？我都不想说你，以后打死都不和你睡一张床了”　　“那能怪我啊，脚臭是天生的，还好没狐臭”，丁威叫冤，又有些庆幸。　　刘大壮乐道：“你要有狐臭你媳妇不知道得多膈应，尤其是亲热的时候，好家伙，想想都要吐了”　　“刘哥，我俩一张床上，你咋说这个，什么亲热的，我咋觉得怪怪的？后背有点发凉”，丁威阴阳怪气道。　　刘大壮没好气道：“滚蛋吧你，我告诉你啊，睡觉给我老实点，你要敢搞奇奇怪怪的动作，看我不揍死你！”　　“我还想提醒你呢，再说，你也不一定打得过我”，丁威怼道。　　“嘿我去，要不咱练练？”　　“要练你自己练去，没工夫陪你”，丁威才不和他瞎闹，然后转移话题小声问：“刘哥，你给我说实话，刚才吃饱了吗？我就吃了个半饱，没好意思多吃”　　“你都没吃饱我能吃饱？你又不是不知道我饭量，一顿能吃二十个馒头呢”，刘大壮语气有些唏嘘道。　　那头丁威也有些感慨，说：“从村里的情况看，云少爷家也好不到哪里去，咱想一块去了，都悠着呢”　　“是啊，这一顿用屁股想都知道他家平时舍不得这么造，咱少吃点他们就能多吃点，为了招待我们，他们又是宰鸡又是腊肉的，我们少吃没关系，但人家这个心意得记下，做人要知道好歹”，刘大壮笑道。　　丁威说：“我当然记得人家的好意，云少爷一家人真不错呢，换做其他人家，孩子若是拜在老爷膝下，估计早就传得人尽皆知了，尾巴都得翘天上去，而他家却一点都不嘚瑟，甚至估计都没意识到自己如今的身份已今非昔比，如今他们的身份，不说不招待我们了，就是一句谢都没有就让我们回去，我们也得陪着笑脸”　　“只要脑袋没毛病，正常人都干不长那样的事情来吧？”刘大壮无语道。　　丁威叫屈，说：“我就打个比喻而已，你咋那么较真？”　　“比喻也不能乱打好吧，万一有人听到指不定得误会了，还以为云少爷一家是那种小人得志的人家呢，算了，懒得和你说，睡觉睡觉”，刘大壮打了个哈欠不想聊下去了。　　丁威自顾自的说道：“你是猪啊，我还能乱说这种话？话说回来，云少爷拜得老爷为师，他家苦日子算是熬到头啦……”　　夜，渐渐深了…… 
            
			第八十章 家还是那个家

                　　云景的睡眠很浅，屋外有声音传来，他第一时间醒来，那时天边仅有一丝微光，比他平时起床的时间还早一些。　　他来到外面一看，却是刘大壮和丁威已经早早醒来，欲要返回镇上，而云林云山正在极力挽留。　　从他们的对话中，云景听出，并非刘大壮他们想要悄悄的走，那样会很不礼貌，而是起床之时就告诉了云林他们的，这才有了门口挽留的情景。　　“两位小哥，现在天都没亮，你们也不急这一早上吧，要不吃了早饭再回去？”云林拽着刘大壮的马匹缰绳道，作为主人家，客人连早饭都没吃就走，这真心有点说不过去。　　刘大壮无奈道：“云叔，我们已经耽误了一晚，得回去复命了，若不早点回去，老爷恐怕还以为我们出了什么意外呢，总不能让他担心吧，您说是不是这个道理？至于早饭倒是不用了，我们骑马回去快，能赶上早饭呢”　　“那也不用这么急啊”，云林道，但听他这么一说，抓住缰绳的手倒是不知不觉的松了一些。　　边上丁威笑道：“云叔，您就让我们走吧，云少爷拜得老爷为师，以后恐怕我们打扰的机会还多呢，下次，下次我们一定不这么急着走，您看如何？”　　这会儿云景也来到了院子里，说：“刘叔，丁叔，你们这么早就要走啊，天都没亮，路上不方便，不如听我爷爷的，吃了早饭再走？”　　“云少爷，我们吵到你休息了吧，抱歉，早饭就不吃了，早点回去复命，早点让老爷放心”，刘大壮回头看向他歉意道。　　如今的通讯可没自己前世那么发达，他们来了就了无音讯，搞不好真会让李秋担心，云景一想也是这个道理，点点头道：“打扰谈不上，我寻常也是这个时间起床的，既然你们执意要走，我也就不挽留了，你们路上小心些”　　不待刘大壮他们说话，云山回头瞪了云景一眼道：“你这孩子，怎么说话呢”，说着，他又对刘大壮他们不好意思道：“小景不是要赶你们走，你们别误会啊”　　这能有什么误会，云景心头无语。　　云林见他们执意要走，也不坚持了，说：“既然这样的话，你们稍等一下”　　说着，也不等他们回答，转身快步回屋，出来的时候，他手中提着两双草鞋，那是他自己编的，他拿着两双草鞋递给刘大壮他们说：“两位小哥，我见你们的鞋都快破洞了，这草鞋你们拿去穿，别嫌弃，我自己编的，不值什么钱，这夏天穿着凉快”　　“这……”，刘大壮两人心下感动，接也不是不接也不是，接吧，来一趟又吃有拿得心头过意不去，不接吧，又怕辜负人家一番心意。　　云景此时说：“刘叔丁叔你们就拿着吧，只是莫要嫌弃就好”　　“怎敢嫌弃，怎敢嫌弃……，那好吧，我们就收下了”，刘大壮赶紧道，接过了云林递过去的草鞋，虽然草鞋不值什么钱，但这份心意却是被他们记在了心里。　　云林笑了，说：“这才对嘛”　　此时云景注意到，爷爷编的草鞋，其实不分左右脚的，不但如此，就连他如今穿的鞋，也是不分左右脚的，一开始或许不习惯，但穿得久了，鞋就成了自己脚的模样，倒也不妨事。　　乡下人嘛，没那么多讲究，寻常哪儿在意这个，不过云景在师傅家倒是注意到，他们穿的鞋是分左右脚的，明显大户人家比普通人要懂得享受，人嘛，只有在摆脱了温饱问题后才有心思谈其他。　　“既然这样的话，那我们就告辞了”　　礼物收下了，刘大壮他们再度告辞，这会儿云林倒是不极力挽留了，道：“那你们慢走，有时间再来”　　“那好，云叔，云兄，云少爷，我们走了……”　　看着他俩消失在了清晨的薄雾里，云景几人这才收回了目光。　　云林看向云景说：“小景，这俩后生也太客气了，他们昨天都没舍得多夹肉菜，我也不好多劝，整得心里蛮过意不去的”　　云景一愣，心说原来爷爷心头明白着呢。　　被这一耽搁，此时天边已经翻起了鱼肚白，晨光大亮，已有早起的村民出门准备劳作，有几个扛着锄头的村民，之前留意到了云景家门口离去的刘大壮两人，这会儿凑过来，有人好奇问云林：“大伯，那两人谁啊，昨天就看到了，没好意思问”　　“他们啊，镇上认识的熟人，昨天来我家串门呢”，云林笑呵呵道，明显是在敷衍，他没嘚瑟那是自家孙儿师傅家的仆人，专门来送他们的，那不是他的风格。　　那几个村民肃然起敬，有人竖起大拇指说：“大伯厉害啊，在镇上都认识人，他们一看就是有本事的，骑马呢，一匹马估计比我们整个家当都值钱！”　　“我们这点家当，能买一条马腿就不错了”，有人语气复杂道。　　有人怼他，说：“你放屁，那马还是银子铸的不成，左右不过牲口而已，那么值钱？”　　“你懂个屁，我听说好马都是吃粮食的，比人精贵，当然值钱了”，那人急眼，说出自己听说的证据。　　怼他的人傻眼了，喃喃道：“粮食不是人吃的吗？人都吃不饱，咋能喂牲口呢，不能够啊”　　“算了，不说了，干活儿去……”　　农民有农民的生活，虽然他们好奇云景家的客人，但也只是稍微询问就忙自己的去了，说到底，那和他们无关。　　村民们离去了，天也快亮了，云景很自然的走向牛圈，准备去放牛。　　当云景把牛牵出来后，云林却是看着云景大声急切道：“小景，你干啥？”　　“我放牛啊”，云景见自家爷爷那么激动，顿时挠头，搞不懂自家爷爷问自己是在闹哪样。　　在他莫名其妙中，云林快步上前，夺过他手中的牛绳道：“放什么牛啊，你以后可是读书人，怎能干这样的活儿，我去放牛，以后你都不用放牛了，也别去地里干活儿了，以后你这手是用来写字的，可不是用来干活儿的，金贵着呢”　　云景顿时傻眼，心说爷爷你至于么？　　然后他反应过来了，家人虽然低调，但读书人三个字的分量他们还是很清楚的，那就不是干活儿的人，自家好不容易出个读书人了，光宗耀祖的宝贝疙瘩，不炫耀就算了，若还让其干活儿的话，被别人知道了指不定怎么笑话呢，甚至有可能还会导致以后云景在其他读书人面前抬不起头来！　　想明白了这些，云景哭笑不得，无语的看着爷爷道：“那我现在不放牛我干啥啊？”　　“我管你干啥，想玩儿就玩儿，想睡就睡，反正就是不能干活儿！”云林固执道。　　他的想法很简单，自己孙子以后是读书人了，农活儿这种事情就不该他做的，说着，他就牵着大黑踏着晨露准备去放牛。　　云景赶紧上前拦着他道：“爷爷，你这样会把我惯坏的，我这不还没开始读书嘛，再说，谁说读书人就不能干活儿了？现在你这么惯着我了，若是让师傅知道的话，他会怎么想？哦，拜师了，有机会成为读书人了，就忘了自己的本分？若是因为这样他对我心生芥蒂甚至逐出门墙那怎么办？”　　“那么严重？不至于吧，读书人不都不用干活儿吗？”，云林傻眼了，有些被吓到。　　云景就是在吓他。　　或许看似和以往没什么区别，但从昨天自己拜师之后，云景已经感觉到，他和家人之间隐隐约约有了一种距离感，最直观的表现就是，家人对自己不像往常那么随意了，这种感觉让他很不舒服。　　干不干活其实是小事儿，家应该是温馨的自然的，云景想通过干活儿来将那份疏离感消除，这才是他想要的。　　点头，云景说：“就是这么严重，所以爷爷我放牛去了？”　　“那好吧……”，云林妥协。　　看着云景和往常一样很自然的骑着大黑出门，云林莫名的长长出了一口气，心头松快了很多。　　经云景这么一闹，家还是这个家，压根没有什么变化嘛，曾经连正视勇气都没有的读书人，貌似也不是那么遥远，甚至还有些接地气？　　…… 
            
			第八十一章 难舍离

                　　夏日的清晨雾浓露重，好在云景骑在牛背上，倒也不怕露水打湿了鞋子裤子。　　阡陌径上，牧童骑牛，穿行在浓雾中，远处的景物从模糊到清晰，不知处有虫鸣鸟叫传来打破清晨的宁静，此情此景，倒是有些出尘梦幻。　　走走停停，来到一处偏僻的荒坡，云景下了牛背，任其找嫩草吃，自己则来到一块干净的石板上坐下。　　周围浓雾环绕，看不到远处，像是整个世界都只剩下了他一个人，他并不觉得孤独寂寥，反倒是很享受这种宁静。　　他知道，从自己拜师之后，大概未来这种平静自由又无拘无束的日子已经不多了。　　一只羽毛艳丽的小鸟扑腾着翅膀飞来，落在他的肩头梳理毛发，不一会儿，又一只小松鼠窜出来跳到他怀里，小爪子还抱着一颗坚果啃着，随后还有一只小兔子跑来凑热闹……　　这些都是云景熟悉的小动物，经常和他亲近玩耍，某种意义上已经算得上是朋友了。　　尤其是那只小兔子，灰色的，云景第一次遇到的时候，那会儿才巴掌大小，当时他还想，等兔子长大了就抓回家打牙祭，但相处的时间久了，随着其长大，他又舍不得下手了。　　此番他和这些小动物玩耍片刻后，也不管它们听不听得懂，自顾自笑着嘱咐道：“以后我就不能经常和你们玩耍啦，你们自己小心些，别被小白抓去吃了”　　小白是一只鹰，展翅有一米多，脑袋是白的，云景给其取名小白。　　说曹操曹操到，雾气翻涌，小白展翅飞来落在了云景几米外，脚下还抓着一条尺多长的鱼，它歪头看了云景一眼，像是在问你要不要来点。　　随着它的到来，之前还和云景玩耍的小鸟松鼠和兔子鸟兽散，很快消失在了浓雾中。　　“你自己吃吧”，不管它听不听得懂，云景无语道。　　然后那白头鹰低头吃鱼，很快将一条鱼吃完，旋即迈步过来蹭了噌云景，最后展翅飞走了。　　对此云景哭笑不得，小白像是专门来吓唬之前的小动物一样，似乎见不得它们和自己玩耍。　　这些都是日常生活中的插曲，云景近些日子来，他独自一个人的时候几乎每天都要经历。　　随着日头渐渐升高，驱散浓雾，露水晒干，大黑也吃饱了，趁着太阳还不是很毒辣，云景结束了一早上的放牛回家去了……　　回到家，云景才刚把牛关好，门口江素素就端着一个竹篮出来冲着他说：“小景，过来帮我摘豆角，等下煮来吃”　　听闻此言，云景心头开心，他大概猜到自己的所作所为起作用了，应该是自己放牛去了爷爷和父母有所沟通，此时此刻，他明显感觉到自己因为拜师后和家人隐隐约约的距离感消失了。　　这才是他想要的，也是他所珍惜在意的。　　“娘，我洗了手就来”，云景笑道，洗了手屁颠屁颠的去摘豆角。　　放下一桩心事，心情愉悦了，感受着家的温暖，云景意外的发现，他那敏锐的感官范围都在悄然增长，当真是意外之喜。　　这种感官范围的增长不快，但能明显感觉得到，而且他还有一种感觉，似乎随着自己了却这桩心事，这感官范围将有一段成长期，至于最后感知范围能成长到多大他就只能拭目以待了。　　家是心灵的港湾，把和家人的关系处理好，似乎也是对心灵的一种锻炼，红尘炼心，炼的是人情世故，炼的是念头通达，所以才有了感知范围的成长么……　　有感于此，云景心头有了些许明悟。　　不过这些并不影响他的生活，以前怎样，现在依旧怎样。　　吃饭的时候，他们一家聚在一起，因为没有外人，云林他们也没避讳云景，当着他的面谈论他拜师这个事情。　　云山琢磨道：“爹，孩子他娘，你们看啊，小景拜师，以后要当读书人，这是好事儿，天大的好事儿，我琢磨这是不是办个酒席什么的热闹一下？”　　听闻此言，云景稍微傻眼，自己只是拜师，还没正式开始学习呢，也不曾考取功名，这也要办酒席庆祝，是不是太过分啦？　　不过转念一想，家里出个读书人，对此间的普通平民来说，简直就是祖上积德烧高香都求不来的好事儿，似乎办个酒席庆祝一下也不过分。　　云林犹豫道：“没必要吧，咱家也没几个亲戚，庆祝也就和村民们高兴一下，况且小景还没正式开始学习，现在这样做的话，会不会早了点？人家还以为我们在炫耀呢，指不定背后说闲话，要不算了吧，等以后再说？”　　“道理是这样，可我总感觉，不办个酒席的话，心头不得劲”，云山一脸纠结。　　好吧，云景算是看出来了，自家老爹就是想炫耀一下，这也是人之常情，毕竟在自己前世那人人读书的社会，一些人家的后辈考上个野鸡大学都要办酒席热闹一下呢，更何况这个‘唯有读书高’的世界了，办酒席不但不丢人，反而会成为人人羡慕敬仰的对象。　　云林想了想，看了云景一眼，道：“我觉着现在没必要，等以后小景学出点名堂来说也不迟，反正早晚的事情，不急”　　“我觉得爹说的对，不急，不如等小景有了学问，最好是考取功名了再办酒席，那个时候才风光呢，他爸你说是不是？”，江素素也在边上劝解道。　　听他们这么一说，云山也觉得自己有点操之过急了，挠挠头不好意思但又有些失落道：“那好吧，以后再说”，然后他看向云景道：“小景你可得争气点啊，早点学出名堂考取功名，也让你爹我跟着长长脸”　　云景心说你以为考取功名那么容易啊，嘴上却是说道：“爹你放心吧，我会努力的”　　“那就好，嘿，你要是学不好灰溜溜回家来，以后一辈子种地有你苦头吃的”，云山满意的点点头道，用这种朴实笨拙的言语刺激云景的上进心。　　云景没觉得好笑，反倒心头暖暖的，毕竟‘望子成龙’是每个当父母的最大心愿。　　随后云林想了想倒是说道：“小景读书，办酒席的事情以后再说，不过我琢磨着，他读书这个事情吧，应该告知他未来老丈人家一声，以后都是一家人了，这种事情应该提前通知才好，否则就有些见外了，你们觉得呢？”　　“我觉得爹说的在理”，云山点头道。　　江素素也点点头，觉得这个事情告诉‘亲家’一声没毛病。　　“那就这么定了，找个机会让人给他们捎个口信去”，云林拍板道……　　接下来的日子倒是过得平静，在云景的刻意为之下，他和家人的那点距离感彻底消失，而且还每天都能感觉到感知范围的成长，这种成长不是爆发式的，一点一点能明显感觉到，而且似乎成长期还不短。　　日子不紧不慢的过着。　　有一点云景颇为无奈，也是没有办法的事情，那就是他明显感觉到，自从自己从镇上回来那天后，家里的日子似乎有了一些紧迫感。　　最直观的表现就是，母亲江素素没日没夜的做着针线活儿，而她缝制的鞋子和衣服，明显是自己穿的尺寸，有几次云景半夜起来还看到母亲在油灯边发呆，手指被针扎出血都没注意到，更是几乎每天夜里都会悄悄的来自己床边自己看自己，似乎看一眼就少一眼似得。　　这些情况云景都默默的看在眼里，心头颇为不是滋味。　　可不管怎么样，人总是要长大的，会有自己的人生，不可能一辈子时时刻刻都待在父母身边。　　难舍离，离难舍，或许这人世间，正是因为有了这些难舍难分，人生才显得有意义吧？　　纵使千般不愿，可时间的脚步不曾为任何人停下，不知不觉，云景去镇上正式拜师的日子悄然来临…… 
            
			第八十二章 乌龙事件

                　　以后要乖乖听师父的话，师父说什么吩咐你什么千万不要顶嘴，师父若是打你，肯定是你有什么地方做错了，是在教你好，不能记仇，虽然是师父，关系恩同父母，也不能主动要求师父什么，知道吗？　　不要和别人起冲突，能忍让就忍让，有时候吃点亏，并不一定是坏事。　　要学会和人相处，多交几个朋友，但不要和那种好吃懒做的人走得太近，也不要轻易得罪那种人。　　以后你长大了，娘不在你身边，你要学会照顾自己。　　想家了，就回来看看……　　昨夜江素素拉着云景说了半晚上的话，说话的时候江素素表情很严厉，用她二十多年的人生经历教导云景离开后如何如何，那时她很平静，但离去后，云景却听到母亲在夜里小声抽泣。　　纵使睡着了，云景耳边依稀还回荡着母亲不厌其烦一遍又一遍嘱咐的话语。　　爷爷云林并未嘱咐太多，只告诉云景，离家半步难，然后给了他一些钱财，不多，加起来也就一两银子左右，也不知道是存了多久舍不得用的家底，让他省着点花，如果不够的话，让人带个口信回来，他们想办法。　　作为父亲的云山就更直接了，他只告诉云景，如果学不好回来老子就揍你。　　小云冬也不知道是不是感觉到了以后不能经常看到自家哥哥，拉着云景的衣袖哭泣着说哥哥别走……　　回忆昨夜和家人的相处，云景心头百般不是滋味，他都有些舍不得离开家人了。　　“谁！”　　黑暗中，云景被一声惊叫吵醒，听声音是爷爷的，从院子里传来。　　他心头一紧，赶紧下床出去看什么情况。　　父母也被惊动，楼下很快亮起了光亮。　　云景来到二楼阁楼往院子里一看，顿时心惊，黑暗中，院子门口外面，不知道什么时候在那里站着七八个人影，黑灯瞎火的看不真切具体是什么人，他们也不说话，影影绰绰，真心很吓人。　　这会儿天还没亮，正是一天中最黑暗的时候，猛然看到这样的场景，云景的心跳都慢了半拍，下意识提腿，撩起裤脚，一根用缝衣线绑在小腿上的竹管了被他扯下握在了手中！　　那玩意是他准备的防身后手之一，从来没有示人过，难不成今日就要用上了？　　云林在惊叫一声后，已经吓得将门口的一把锄头握在了手中，胆战心惊的看着门口。　　此时门口那些人里面有人说话了，听声音还蛮熟悉的，道：“云叔，别怕，是我们，我，刘大壮啊，您还记得吗？十天前来过的”　　在他说话的时候，黑灯瞎火的院子门口外面，有人在吹火折子，几个呼吸后，就有火把的光亮燃起，将云景家院子门口那片地方照亮，那些人也完全呈现在了云景他们眼中。　　“爹，发生什么事儿了？”云山握着一把柴刀冲了出来紧张问。　　江素素没敢出来，挺着大肚子在屋子里紧张观望。　　看清那边的人，云林放心下来，松了口气的同时语气纠结问：“刘小哥，怎么是你们？你们这是干嘛呢，黑灯瞎火的，怪吓人”　　门口一共八个人，穿着打扮都是李家的下人，其中三个云景他们还认识，刘大壮，丁威和赵管事他们都在其中。　　“云叔，对不起，吓着您了吧？我们不是有意的”，刘大壮上前几步姿态放得很低告罪道。　　阁楼上云景心里的大石头落地了，原来是虚惊一场。　　他无语的看着楼下自己爷爷一眼，一惊一乍的整的他也跟着心情紧绷，刘大壮他们虽然是在自家门外，但也有一段距离的，得有二三十米远，黑灯瞎火的也不知道他是怎么看到那里有人的。　　那边刘大壮话音落下后又解释道：“云叔，是这样的，老爷让我们连夜赶来在这里候着，等你们醒了就接你们一起去镇上，不曾想天还没亮云叔就出门来发现了我们造成误会，真心对不起”　　“原来是这样，你们也是，来之前让人捎个口信啊，整得我还以为坏人进我们村了呢”，云林放下锄头拍拍胸口道，然后又说：“也别站在门外了，进来进来，你们也是，这么重的露也傻等在门外，倒是敲门进屋来啊”　　此时赵管事上前笑道：“云老先生，你们白天干活儿就够累了，我们怎敢打扰，没事儿的，我们也刚到没多久，这不，露水都没打湿衣服呢”　　说着，他眼神示意刘大壮和丁威跟上进入云景家院子，其他人在门外等着。　　云山放下柴刀说：“刘大哥，是你们啊，吓我一跳”　　“对不起对不起，我们不是有意的”，踏足院子的刘大壮再度告罪。　　这会儿百十米外的邻居家也亮起了灯光，黑暗中，那边有人声音有些紧张大声喊道：“云大哥，小山，出啥事儿了？需要帮忙吗？要不要我敲铜盆叫人？”　　邻居也听到了动静出来看情况，看到云景家这边又是火把有是那么多人杵着，以为出事儿了，当然不能坐视不管。　　云林冲着那边回应道：“没事儿的三弟，是镇上熟人来我们家有事儿，你去休息吧”　　那边问话的是云林同辈，听到回答后惊疑不定道：“真没事儿吗？”　　“没事没事，放心吧”　　“那行，有事儿的话招呼一声啊，我立即敲铜盆叫人……”　　阁楼上的云景哭笑不得，未曾想闹出这么一出乌龙事件，他放下心来，回屋重新用一根缝衣线把那竹管绑在小腿上，然后穿好衣服下楼来。　　“娘，没事儿了，是刘叔他们”，云景对江素素道。　　摸了摸他的脑袋，江素素摇摇头道：“我还要你小子来安慰呀？”然后她又有些惆怅道：“我家小景真是长大了呢”　　和母亲打过招呼，云景看向了赵管事他们，已经知道了他们的来意，云景道：“见过赵管事，见过刘叔丁叔，麻烦你们跑一趟了”　　“不麻烦不麻烦，云少爷，没打扰道你们休息吧？”赵管事点点头后略微歉意道。　　本来他们是准备远远的等天亮在上门来的，哪儿知云林起夜提前发现了他们，从而闹出误会，这事儿整得怪不好意思的。　　误会解除，云景也不那么纠结了，摇摇头道：“赵管事您请坐，打扰谈不上，我们一家平时都起得很早的，就是你们来得太突然了，一点准备都没有”　　边上放下心来的云林对云山说：“还杵着干啥，去烧水啊”，说完他又对赵管事他们笑道：“等下喝碗热水驱驱早晨的寒意”　　赵管事对云景点点头，然后看向云林道：“云老先生不必这么麻烦，我们天亮后就出发，到了镇上差不多那边也准备好了，路上我还得交代一下云少爷一些拜师的事情，所以，既然你们已经醒了，那也请准备一下吧，等下我们一同前去”　　一听是事关云景正式拜师的大事儿，云林也不固执了，道：“那行，我们收拾收拾……” 
            
			第八十三章 娘，你真好看

                　　其实也没什么好收拾的，云林他们只是去参加云景的拜师仪式，又不是去常住，是以最多也就是洗漱一下，穿身平时舍不得穿的‘体面衣服’而已。　　“云老先生等等”　　在云林转身之际，赵管事开口叫住了他。　　云林回头疑惑道：“怎么了？”　　笑了笑，赵管事示意云林稍等，然后冲着外面说：“把东西拿进来吧”　　随后，在云景一家不明所以的目光中，院子外面剩下的五个李家下人鱼贯走来，他们每人手中都拿着一个木质托盘，托盘内叠放着整整齐齐的崭新衣衫。　　待到这些人进来后，赵管事笑道：“云老先生，这些都是我家老爷给你们准备的，你们一家都有，去换上吧”　　那托盘内的衣衫，虽不是丝绸那种奢侈面料，却也是寻常农民勒紧裤腰带都舍不得买的好布料了。　　看着那些衣服，云林有点懵，问：“这是什么意思？不是，我的意思是，我们不能收，这使不得的”　　云景一家从未穿过这么好的衣服，况且好端端的就收人家这么‘贵重’的东西，他们受宠若惊的同时真心厚不起脸皮收下。　　“云老先生，之后的拜师礼，老爷的亲朋好友都会去，嗯，他们多多少少都是有些身份的人，老爷收云少爷为弟子，到时候那么多人看着，虽然他们会知道你家情况不会在意你们的穿着，但你们也总得为云少爷着想吧？若不穿体面点，他们会以为老爷对云少爷这个弟子不重视的，那样老爷和云少爷脸上都无光，你们总不想那样吧？所以没事的，收下吧，云少爷拜老爷为师，就是一家人了，别见外，你们也不要觉得不好意思，未来云少爷多多孝顺老爷，多学些本事给他长脸就是了”，赵管事显然预料到了这种情况，早就准备好了一番说辞苦口婆心道。　　他都这么说了，云林等人是真心没法拒绝，只能收下。　　见此赵管事心头松了口气，若是云景一家执意不收的话那才难搞。　　不得不说，云景的师父李秋准备得不可谓不充分，云景一家人的衣服不但相对得体合身，就连江素素这个孕妇的情况都考虑到了，给她准备的，除了宽松衣服还有一只银簪子，胭脂水粉都有。　　江素素哪儿用过这些奢侈品啊，在她不知所措的时候，给她端衣服的那个妇女笑着说找个地方去教她如何使用，从而化解了尴尬局面。　　对于这些细节，云景估摸着都是那天刘大壮他们回去汇报才准备的。　　因为云景他们一家都要去镇上，家里还有牲口家禽想要人照顾，但赵管事却井井有条的安排一个人留下帮忙照看这些。　　连这都考虑到了。　　对此云景不得不佩服自家师傅的细心，当然，也有可能这些事情是他家的下人帮他考虑周全的……　　天蒙蒙亮的时候，云景一家都收拾好了。　　包括小云冬在内，全都洗漱干净穿上新衣，所谓人靠衣装马靠鞍，梳洗穿戴一新的云景一家，若不处在这农家小院的话，去镇上大街估计都认不出他们是地里刨食的农民。　　尤其是江素素，本来就生得漂亮，如今穿了新衣服，插上簪子，加上那妇女给她画了淡淡的妆容和盘好的发式，整个人简直焕然一新。　　云山都看呆了，我媳妇这么漂亮？我平时咋没发现呢？他简直有点不敢相信，揉了揉眼睛才确定自己没眼花也没做梦。　　从未这样‘盛装打扮’的江素素被看得不好意思，低头脸红道手都不知道放什么地方。　　“娘，你真好看”，云景看着她发自内心道。　　江素素拍了他的脑袋一下脸红道：“就你嘴甜，娘都老啦，哪里好看了”，说着，面对其他人的目光，她又不好意思的低下了头。　　云景道：“就是好看嘛”　　话是这么说，但云景心头却不是滋味，原本自己的母亲正是人生中最美丽的年华，可却为了孩子为了这个家，操劳奔波，从未为自己认真打扮过，连件首饰都没有，整个身心都给了这个家，恐怕都没有抽出哪怕一丝丝时间为自己着想过吧……　　一家人收拾妥当安排好，天蒙蒙亮的时候就同赵管事等人出发前往镇上而去。　　云景等人有人骑马带着，江素素有身孕，自然是不能骑马的，是以被两个健妇用铺了棉被的躺椅抬着。　　她哪儿享受过这个啊，都不知道如何是好了。　　他们家这么大张旗鼓的，当然引起了村民们的注意，但都没好意思前来询问，各种猜测讨论倒是肯定的，但不至于酸溜溜的说什么坏话，毕竟村民们都记得他家的恩情呢……　　一行人从小溪村的那条小路出去，天亮后不久，他们来到了官道上。　　这个时候云景他们不用骑马了，江素素也不用被人抬着了，因为在官道上已经准备了几辆马车在这里等候。　　赵管事安顿好云林他们，随后他和云景单独上了一辆马车，接下来前往镇上的路上，他一遍又一遍的告诉云景正式拜师的时候该怎么做。　　云景认真听认真记，生怕哪个地方记错到时候闹出笑话。　　纵使云景记性好，一遍就能完全记住，可赵管事不放心啊，反复盘问他记住没有。　　讲道理，曾经云景以为的拜师，大概只是停留在那种磕几个头叫声师傅的程度，当他听了赵管事的那些吩咐后才明白，此间拜得一个授业恩师的仪式感是多么的隆重……　　这天天气不错，他们一行人来到镇上的时候，天空艳阳高照万里无云，就是盛夏时节这样的天气有点热。　　他们没去李秋家，而是直奔镇上最好的酒楼小林楼。　　路上云景听赵管事说，今天小林楼整个都被自家师父李秋包下，作为款待见证他收徒的宾客场所了。　　所需的花费用度云景没去算，想都没想，总之他相信，把自家打包卖了估计都付不起。　　倒不是说李秋铺张浪费，他是对收徒真的很重视，云景甚至隐隐约约有个猜测，若不是为了照顾他家的话，搞不好李秋得去县里举办这次仪式！　　小林楼在当初云景和云林卖麦芽糖的那条街上，一共三层。　　当云景他们到来的时候，这里已经称得上是张灯结彩热闹非凡了。　　小林楼门口马车牛车一辆接着一辆，还有轿子之类的前来。　　显然来观礼的多多少少都是有身份的，穿着打扮自然不差，每到一个，门口就有人将他们请进去安排落座。　　那些人有相互认识的也有不认识的，认识的遇到就寒暄两句，不认识的也和其他人点头示意，借着这个机会，想来他们后面很多不认识的人也能结识一番。　　李秋请来观礼的人不少，那些人还多多少少带着下人前来，是以小林楼门口被挤得满满当当。　　这么热闹的景象，在牛角镇来说一年都遇不到几次，周围看热闹的人很多，但没发生什么事故，有十多个捕快在维持治安呢。　　由此可见，李秋的分量在牛角镇这一亩三分地着实不小，收徒弟还有捕快维持治安…… 
            
			第八十四章 三拜恩师！

                　　云景他们的到来并未引起太多关注，毕竟来的人太多了，那些人也不认识他们。　　然而没人认识他们，但有人认识赵管事啊。　　当云景和赵管事一同从马车上下来后，很多人大概意识到正主来了，于是纷纷下意识将目光放在了云景身上暗中打量。　　不着痕迹的打量了云景一番，那些人心头几乎都是同一句话：　　这就是李先生要收的徒弟？这么小就算了，看上去没什么特别的地方啊，普普通通，让人没法眼前一亮，还以为是什么让人一眼就难忘的精致少年呢。　　当然，想是这么想，这个时候却不会有人脑残的跑出来对云景评头论足一番，那样做纯粹是给自己找不自在。　　人家李先生能收他为徒，自然是有什么地方被李先生看重的，只是我们看不出来罢了，这个时候评头论足给人家添堵，那不得罪人嘛，看着就是。　　不管怎么样，从今天以后，云景这个不知道哪儿冒出来的小娃娃，必定会被很多人记住。　　云景和赵管事下了马车，第一时间就感觉到了很多目光有意无意的看向自己，他倒没感觉不好意思，反而是好奇的看向那些人。　　这个时候他脑袋里面冒出来一个念头，那就是自家师父请了这么多人来？转念一想，他大概猜到，恐怕这些人也不全是自家师父请来的，里面肯定有一些不请自来的人，想借着这个机会和平时一些不熟的人结交一番。　　这样的人不管什么地方都有，而且在这样的日子，主人家即使知道也不好赶人不是。　　除了云景被人关注之外，随行他的家人也是被关注的重点。　　和云景不同，云林他们哪儿经历过这种阵仗啊，面对那些人的目光，他们浑身不自在，都不敢看人，低着头硬着头皮跟上。　　好在这种尴尬的心情并没有维持多久，人群中张长贵跑出来打招呼，有了个认识的熟人，云林他们这才稍微自然了点。　　老实说，这会儿不止云林他们不知所措，张长贵也尴尬啊，李秋请他来的，他也来了，但之前没好意思进去，直到云景他们的到来才现身一同踏足小林楼。　　小林楼的一楼是一个大厅，云景他们进去的时候，二三十张桌子已经坐了大半。　　不过他们并未在这里停留，在赵管事的带领下径直上楼去。　　二楼相对要清静一些，都是一些靠窗的雅座啊屏风隔间之类的，也坐了不少人，他们依旧没有停留，在人们好奇的注视下直接去了三楼。　　一路上赵管事倒时不时和人们点头示意寒暄一两句，期间他小声对云景说，一楼坐的大多都是真正宾客的下人仆人，二楼呢，有些是云景师父请来的镇上有头有脸的人，有些则是不请自来的那种，而三楼的才是他师傅李秋的亲朋好友。　　他告诉云景，现在不必说什么，到拜师仪式之后，李秋自然会带着他前来认识一番。　　这些路上的时候赵管事都说过，再次提醒，是怕云景不懂事弄出什么笑话来。　　值得一提的是，纵然张长贵是李秋请来的，但他的分量摆在那里，没能去三楼，被安排在了二楼一个相对偏僻的位置……　　来到三楼，云景意外的发现，这小林楼的三楼并没有包间之类的，而是整一个两百平左右的大厅。　　这里只有六张大圆桌，除了李秋那一桌外，其他的差不多都已经坐满了，男女老少都有，除了李秋这个师傅外云景一个都不认识。　　云景和他家人的到来，李秋第一时间就注意到了，当即笑道：“小景，过来，到我这边来，还有云叔和云山老弟以及弟妹，都来这边，不用拘谨客气”　　没有任何意外，云景一家的到来成为了焦点，原本有说有笑的人们都停下了谈话好奇的打量着他们。　　这让云林等人局促得只敢看地板，这种场合，太为难他们了。　　李秋那桌能坐十六个人的大圆桌就坐了九个人，空余位置明显是留给云景一家的。　　在李秋左手边，是一个看上去四十来岁人雍容妇人，右边依次是两个二十出头的年轻男子，再右边点是一个看上去不到二十岁的年轻女子。　　其他人看上去年纪和李秋相仿，有的温文尔雅一身书卷气，有的云景则是在他们身上感受到了丝丝威严气息，估计是当官的。　　云景他们过去，来到李秋身边后，云景道了一声师父。　　李秋点点头笑道：“好孩子，一路上累了吧？先坐下休息片刻，这位是你师娘，他们是我的儿子女儿，你称呼他们师兄和师姐即可，其他人我等下再给你介绍”　　说着，李秋示意云景坐在他左手边，那雍容妇人再左手边的一张空椅子上。　　李秋嘴里所说的师娘师兄师姐，也正是他身边的雍容妇人和那几个年轻男女。　　云景并未第一时间坐下，而是分别冲着雍容妇人和那三个年轻男女道了师娘师兄师姐。　　“好孩子，坐吧，坐我边上，让我好好看看”，李秋的夫人，也就是云景的师娘，拉着云景的手示意他坐下，看云景的表情，满脸都是看自家孩子的慈祥笑容。　　在云景依言坐下的时候，那边李秋的孩子，云景的师兄师姐则是分别看向云景笑道：“小师弟，今天过后，以后就是一家人了，我们过后可得好好亲近亲近啊”　　“我带你玩好玩的”　　“我带你吃好吃的……”　　他们看着云景，好奇之余还很热情，显然并未因为他成为自家父亲的第一个徒弟而排斥。　　云景笑着点点头，因为不熟，没多说什么，坐在了师娘边上。　　这倒是符合他这个年纪害羞得不适合这种场面的姿态……　　这会儿他云景在想一个问题，自己坐在师父师娘左手边，而师父的亲生孩子则是坐右手边，如果按照左为尊的说法来说的话，岂不是说，自己这个徒弟，至少在这样的正式场合，身份还要比师父的亲生孩子要来的重要？　　在云景他们打招呼的时候，云景的家人也被安排在了这一桌，不过云林等人面对这样的场合就拘谨得连话都不敢说就是了，也不好意思乱看，反正浑身不自在。　　赵管事来到李秋身边小声道：“老爷，主要客人都已经来齐了，您看……？”　　点点头，李秋起身道：“诸位，前些日子我觅得一佳徒，今日正式收他为徒，各位帮我做个见证，接下来我们先办正事儿，正事办完再给你们介绍我的好徒儿”　　说着，李秋在众多目光注视下走向一旁早就准备好的单独桌椅。　　路上赵管事早有交代，云景起身跟上。　　此时有人开口打趣，明显和李秋关系很好，他说：“青山兄，你这么急着让拜师礼成，莫不是怕我等抢走你的乖徒儿？哈哈”　　青山，是李秋的字，这个场合用字来称呼他，可见说话之人和李秋关系很好。　　“我还真怕被你们给抢了”，已经坐下的李秋笑道，没有人知道他是在开玩笑还是认真的。　　但他这句话一出，人们再看云景眼神却是有所不同了，莫不是这小孩真有什么过人之处？　　仪式就要开始，这个时候人们也不在说什么，安静的看着，就连原本有些吵闹的楼下都安静了不少。　　此时李秋端坐，云景来到他三步外乖乖站好。　　李秋看着云景，表情严肃，朗声道：“云景，你可愿拜我为师，持为师意志，承为师衣钵，受为师教导？此生无悔？”　　“弟子愿意，此生无悔！”云景回答道。　　根据之前路上预演的，此时他在回答的时候，双腿弯曲规规矩矩的跪下。　　李秋满意的点点头，道：“好，为师今日就在诸位的见证下，收你为徒”　　云景没有第一时间磕头跪拜，而是此时边上赵管事将一杯茶递给云景，朗声道：“拜，敬茶！”　　于是，云景双手端着茶杯举过头顶，弯腰额头触地道：“云景今日拜得师父膝下，恳请恩师传我处世之道！”　　李秋接过云景手中的茶水，喝了一口，道：“为师受你一拜，定传你处世之道！”　　说完，他将茶杯放在边上的桌子上。　　云景依旧跪着，道：“谢恩师”　　说完直起了腰来，不过并未起身，依旧跪着。　　接着，边上的赵管事再度将一杯茶递给云景，道：“再拜，敬茶”　　又一次高举茶杯弯腰额头触地，云景说：“云景今日拜得师父膝下，恳请恩师授我立身功业”　　李秋接过他手中的茶水，喝了一口，严肃道：“为师受你一拜，当不吝授你立身功业”（注1）　　“谢恩师”，云景说道，得到了师父答复，然后才直起腰来跪着。　　赵管事将第三杯茶递给云景，道：“三拜，敬茶！”　　云景又高举茶杯额头触地道：“云景今日拜得恩师膝下，恳请恩师解我他日迷途困惑”　　李秋接过茶水，喝了一口道：“为师受你一拜，未来定当指引你走出迷途困惑！”　　“谢恩师”，云景恭恭敬敬道谢，方才直起腰来。　　边上赵管事面带笑容道：“礼成！”　　李秋也笑了，起身看着眼前的云景道：“乖徒儿，起来吧”　　徒儿徒儿，这三拜之后，云景虽是他的徒弟，却和亲生儿子没什么区别了。　　“恭喜恭喜……”　　拜师礼成，周围在座的无不起身道喜……　　（注1：功业，功是技艺，业是知识） 
            
			第八十五章 师父的人脉

                　　拜师之后，李秋拉着云景的手走回桌子那边，身后赵管事用木质托盘端着一杯茶跟上。　　“景儿，给你师娘磕个头吧”重回大圆桌这边，李秋对云景道。　　李秋的夫人，云景的师娘，这已经是关系最亲近的人之一了，磕个头天经地义。　　云景没有迟疑，认认真真的跪下磕头，赵管事将茶水递给他，云景端着看向师娘道：“师娘，请喝茶”　　“哎，好，乖孩子”，师娘眉开眼笑的接过茶水喝了一口，随后把茶杯放下，此时有丫鬟来到她身边递给她一个精致的小盒子。　　她取过小盒子，递给云景道：“你叫我一声师娘，以后你就是我的孩子了，这是师娘给你的礼物，你收好，以后跟着你师父认真学习做学问，莫要辜负了他对你的期望知道吗？”　　“多谢师娘，我一定认真跟师父学习”，云景双手接过小盒子道。　　长者赐不敢辞，这样的场合，礼物是长辈的一番心意，是一定要收的，来的路上赵管事都交代过云景。　　李秋受了云景的三拜大礼，看似没有给礼物，但实际上，他答应云景传他处世之道立身之本解他日迷途困惑就已经是最好的礼物了。　　看到云景收下礼物，李秋笑道：“景儿起来入座吧，来来来，为师给你介绍一下在座的诸位长辈，认识一下，以后遇到切记莫要失了礼数……”　　待到云景坐好，李秋开始给他介绍起来，随着他的介绍，云景内心着实惊叹自家师父的人脉之厉害。　　他们这一桌的，除了李秋和云景的家人外，没一个是简单的。　　有一个是在职的县令，看上去五十来岁，长相和李秋有五分相似，很和蔼的一个人，叫李松年，居然是李秋的大哥，云景叫他师伯，他并不在本县担任县令，是因为弟弟收徒专门赶回来参加的。　　本县的县令也在他们这一桌，是一个胖胖的中年人，叫牛龟寿，看上去四十来岁，听李秋说，那是他的好友，经常一起喝酒那种，云景叫他牛叔。　　此外这桌的还有一个三十来岁的中年男子，是一个去年高中的举人，如今还没有官职，也不知道是想更近一步还是已经在运作了，他也是李秋的好友，叫薛明堂，云景称薛叔。　　然后还有县学的山长，是一个精神奕奕的老头，六十来岁，名叫刘长春，亦是李秋的好友，但沾点亲戚的，是表亲那种。　　其中有一个居然是李秋的同门师弟，三十来岁的一个中年人，一身白衣，长相儒雅英俊，叫陈莫白，如今已经在准备进士试了，接到李秋的书信特意赶来的，云景叫他师叔……　　总之，他们这一桌，要么是李秋的好友，要么是他的亲戚，但都有一个共同点，那就是他们都是‘读书人’这个圈子的人。　　讲道理，明白了他们的身份，云景对自家师父的人脉关系着实感到有点咋舌。　　尤其是他介绍陈莫白的时候，虽然没有具体，但通过他们的关系，云景却隐隐约约有一种猜测，似乎自家师父来头不小，只是不知道因为什么才甘愿窝在牛角镇这小地方。　　难不成真遇到过那个关于未婚妻和富家小姐的选择问题才会如此？　　李秋挨个给云景介绍，云景也挨个给他们敬茶，然后，嗯，收礼。　　每个人都送云景礼物了，有的是玉佩，有的是砚台，有的是墨锭……　　各不相同，无疑这些礼物对于云景如今的家庭来说都价值不菲，而且这些礼物都属于雅物，他们并没直接送金银钱财之类的俗物。　　有鉴于如今自己的家庭情况，讲道理，这会儿云景心想你们送的礼物要是那些‘俗物’该多好……　　每个人虽然送一样，但多了云景也拿不了，还是赵管事帮他保管才免了他搂着这些礼物的麻烦。　　要说这些礼物中，最特别的一件，还是李秋的师弟陈莫白送的，就他独特一点，居然送了云景一把剑，一把三尺长剑，明显价值不菲，也不管云景如今用不用的了……　　在介绍完这些亲朋后，李秋开始相互介绍双方的家人。　　他的大儿子叫李青云，二十三岁，二儿子李青空，二十一岁，如今都在县里求学，已有秀才功名在身，两人一身书卷气，长得也不差，可以称得上是青年才俊了，都已经成婚，只是不知为何并未将家小带来。　　然后是他的小女儿，叫李青雨，十八岁，长得不是倾国倾城，却也算得上清丽脱俗，不过已经嫁人，听师父李秋说，是去年出嫁的。　　他们对于云景这个小师弟还是很喜爱的，送了礼物不说，还邀请云景有空去找他们玩儿，或者他们有空来找云景玩儿，总之就是，到时候好吃好玩的他们包了……　　然后就是，李秋介绍云景家人的时候，虽然在座的身份地位都不俗，却也对他的家人礼待有加，并未因为他们农民的身份有丝毫的看不起，言谈举止让人挑不出毛病。　　面对这些‘大人物’，寻常云林等人别说如此客气的面对面说话，就是远远看一眼的机会都没有，整得他们忐忑又不知所措，只得硬着头皮打招呼，真是难为他们了。　　但他们还是很激动的，因为云景，他们算是长脸了，甚至可以说，今日过后，他们只觉一辈子都值了！　　这桌介绍完了，李秋带着云景去其他桌敬茶。　　其他桌的人虽然没有和李秋他们坐一桌，但并不表示他们就没点能耐了，有的是颇有善名的大户人家，有的是李秋的‘同事’，有的是书店老板，有的是有功名的读书人……　　总之，这一层的人，多多少少都和读书人沾边，像什么江湖中人之类的一个都没有。　　很显然，读书人这个圈子是很排外的，甚至直白点说，读书人恐怕根本就看不起那些打打杀杀的江湖客，连来露脸的资格都没有。　　敬茶，收礼，一圈下来，云景算是体会到了什么叫做收礼收到手抽筋。　　他虽然不知道这些礼物的具体价值几何，但心中大致猜测了一下，就这些礼物加起来的价值，恐怕他家种地十辈子都挣不来！　　命运就是这么奇妙，人生境遇竟梦幻如斯，一朝际遇，人生从此大不同。　　一圈下来，三楼介绍完了，李秋赔罪一声，然后带着云景去了二楼露露脸。　　相比起三楼，二楼就要随意很多了，有些人估计李秋都不认识，一言带过，往往都是一整桌云景敬杯茶意思意思。　　但纵然如此，这些二楼的人可不敢托大，甚至有些还受宠若惊，多多少少都给了云景一些礼物的。　　最后，云景特意来到二楼的一个角落，单独的给张长贵敬了一杯茶。　　不管怎么样，自己能拜李秋为师，还是他在其中牵线搭桥，若没有他，云景绝对没有现在，所以这杯茶云景是一定要敬的。　　人，不能忘本。　　众目睽睽下，张长贵有些不知所措，毕竟整个二楼，只有他有这个待遇，但不得不说，他心里还是美滋滋的，有点飘飘然做梦的感觉。　　见云景如此单独敬张长贵，李秋面带微笑暗自点头。　　忙碌了近一个多小时，总算是忙完了，云景喝了一肚子茶水，有点撑，同时也感觉有点累，但没办法，这些程序是必须要有的。　　接下来就轻松了，大家借着这个机会吃吃喝喝好不热闹…… 
            
			第八十六章 别时依依

                　　短暂的喧闹后，日子总要归于平静，中午时分，把酒言欢的宾客们，待到酒至微醺，便是曲终人散的时候了。　　牛角镇外，李秋带着云景及其家人送别亲朋。　　别时依依。　　而今路远人散，这一别，不知何时才能再相见，几多不舍，也只能道一声珍重。　　真正的送别，是没有所谓的长亭古道的，更没有劝君更饮一杯酒，就在这寻常的日子，寻常的路边，他们短暂的相聚，留下把酒言欢的记忆，从此，便将这份记忆留在了昨天。　　既然离别多愁绪，何不多留久聚长乐？　　呵……，便是这人生啊，各有各的生活罢了。　　他日再相逢，盼君别有白发生。　　陪在李秋身边的云景，明显能感受到自家师父送别亲朋时的不舍，毕竟在这样的时代，而今这般汇聚一堂的机会，人之一辈子，可真的不多，但再好的关系，总是要分别的。　　分别是为了下一次更好的相遇。　　待聚，再叙……　　接下来，就是‘一家人’的时间了，李秋将云景一家请到了家里闲聊交流，加深双方的关系。　　云景的家人都是老实巴交的农民，与李秋他们交流多有拘谨，但他们一家可谓都是书香门第，待人接物没的说，很会照顾他们的自尊心，是以场面并不尴尬，在李秋等人的刻意引导下，云景的家人也慢慢变得自然了起来。　　在李秋家，云景见到了师兄师姐的家人。　　两个师兄虽然才二十出头，但都已经分别育有子女，大师兄两个孩子，大的那个三岁了，与小云冬相差不大，倒是很快的玩耍到了一块儿去。　　师姐还未有身孕，提及此事师父师娘似乎有点急，虽然师姐才年芳十八，但这个时代也有‘不孝有三无后为大’的说法，都嫁过去快一年了，肚子没点动静，所谓不下蛋的母鸡招人嫌，做父母的看在眼里，怎能不着急。　　师姐的丈夫也是个读书人，不过似乎不善言谈，有点闷，但该有的礼节倒是丝毫不少。　　待到下午时分，李秋家准备了丰盛的饭菜招待云景一家。　　饭后云林他们提出辞行，虽李秋一家多有挽留，但也知道农家时间宝贵，也就不再强求。　　所以，也就到了云景和家人分别的时候了。　　来此世六年多，云景从未与家人分开过一天以上的时间，但从此之后，却是要和家人聚少离多。　　离别的滋味总是那么让人心情不美丽，然雏鸟展翅欲腾空，人不少年离家时，所以啊，这人，总是要长大，总是要慢慢适应一个人时候的生活。　　牛角镇外，那牌坊下，云景恭恭敬敬的给家人磕头相送。　　“爷爷，爹，娘，你们一路保重”，云景眼圈发红道。　　江素素赶紧将他拉起来，亦是红着眼，给他拍打身上的灰尘哽咽道：“起来，地上脏，你跟着师父好好学，听师父的话，想家了就回来看看，娘……回家了……”　　“你要是学不好回来看我怎么揍你！”云山瞪眼道，然后转身，不想让云景看到他通红的双眼。　　云林一言不发，沉默着，摸了摸云景的脑袋，默默转身。　　张了张嘴，云景一句话也说不出来，只能模糊着双眼，看家人在李家护院的护送下渐渐远去。　　“哥哥……哥哥……，回家呀……回家呀……”，小云冬呼唤着，声音渐渐听不到了。　　马车上，江素素一直处在窗口处，一直一直看着云景，泪水模糊了她的眼，她捂着嘴巴不让自己哭出来。　　自己的孩子，自己的崽，自己身上掉下来的肉团团，自此之后，就不能每天一睁眼就看到了，这种分别的滋味，比从她身上割二两肉还要来的难受。　　“娘，我会时常回去看你们的……”　　云景心中默默道，他无数次想大声呼唤娘亲，想不顾一切的冲上去和他们一起回家，但他都忍住了，只能眼睁睁的看着他们离去，直到再也看不到。　　他久久的驻留在牌坊下，一直看着家的方向，似乎下一刻，家人的身影就会再度出现在视线中似得。　　但家人，却是已经回去了，不知道什么时候才能看到。　　云景的怀里，只剩下母亲临别时给他的包裹，里面有母亲一针一线给他缝制的衣服……　　那牛角镇外的牌坊，不知道已经存在多少年了，表面布满了斑驳痕迹，最下方不知道被多少人盘摸过，已经光滑得起了包浆。　　它不知道见证了多少离别，云景一家的分别，不是它见证的第一，也不是唯一，更不是最后。　　如果牌坊能说话，如果人能听懂它的话，或许它会述说无数‘亲眼’见证的心酸离别吧……　　李秋一直陪在云景身边，就如同他送别亲朋时云景陪在他身边一样，他知道这种分别的滋味，更何况云景这么小就和家人分别。　　但他没有出言安慰什么，也没有催促，只在云景收回目光后才慈祥道：“景儿，走吧，跟为师回去，为师的家，也是你的家”　　“嗯”，云景低头回答道，擦掉眼泪，深吸口气，跟李秋‘回家’。　　家还在，只是暂时的短暂分别而已，家乡的水，家乡的云，家乡的一切，都还在，只是暂时少了自己罢了……　　斜阳下，云景和李秋慢慢的走着，阳光将他们的影子拉长。　　路上，李秋对云景说：“景儿，这两天你先放松下心情，三天后，为师正式开始教导你，这几天你什么都不要想，一切为师都会为你安排好的，以后，你只管安心学习就是”　　“一切听从师父安排”，云景点头道。　　笑了笑，李秋说：“景儿，虽说为师三天后才会正式教导你，不过现在为师却要为你上第一课了”　　“？”，云景不明所以的看着他。　　李秋说：“景儿，你现在还小，或许不明白为师接下来这句话的含义，你姑且听了，记在心里，未来再慢慢体会吧，你且听好，为师要说的是，‘离别其实并不痛苦，痛苦的是，离别后再无相见之日’，你恐怕猜不到为师给你上的第一课会说这个吧，哈哈……”　　说完李秋笑了，但他那笑容中，却难掩丝丝酸涩。　　那句话，他是给云景说的，恐怕也是说给自己听的，也有可能纯粹是因为今天送别得多了有感而发吧。　　这是李秋上的第一课，云景将这句话记在心里。　　离别不痛苦，痛苦的是无再见之日…… 
            
			第八十七章 学籍

                　　因为云景还小，是以他直接住进了李家后院，而且就在师傅师娘住的主屋边上，一来方便照顾他，再则也充分体现了师父李秋对他这个徒弟的重视。　　云景的地位在李家等同于少爷小姐，又有李秋如此安排，是以那些下人对他都很规矩，没有因为他农家子弟出身的身份而做出任何逾越之举。　　李秋说让他接下来的几天只管放松心情，果然并未安排他任何学业和事情，任由他熟悉周围环境。　　李家是有专门的厨子的，但云景住进他家后，每次吃的饭菜都是师娘亲手做的，云景吃的舒服，师娘也很开心，常说孩子大了都不在身边，以往都没心思做饭，云景的到来，算是弥补了她当母亲的乐趣。　　他们家，真心的是将云景当做自己的孩子在看待。　　这几天时间，云景除了吃饭的时候都见不到师父李秋的身影，也不知道他在忙活些什么，不过每到饭点他都会和云景一同用餐，从不缺席。　　然后就是，云景的三个师兄师姐每天都会带着他到处去玩，吃好吃的，听曲，听说书，看影戏，看杂耍……　　如果不是时间不允许，他们甚至都想带云景去县里游玩一番呢。　　在这里，云景是真的感觉到了如同在家一般的温暖，每个人都很照顾他，估计是考虑到年幼的他初次离家的情绪，都在变着法的逗他开心。　　虽然师父一家对自己关怀备至，但夜深人静的时候，云景还是有些想家，想爷爷是不是又在月光下编织竹编，想母亲是不是挺着大肚子依旧在干活儿，想父亲是不是担心水田里的情况睡不着觉，想小云冬是不是在调皮，想家里的大黑谁来照顾。　　明明小溪村只有几十里路，但云景却感觉好远好远……　　日子总是过得很快，李秋说正式开始教导云景的日子很快就到了，也是在这一天的头一天，李秋的三个孩子因为有自己的人生，都相继辞别父母离开。　　当目送几个孩子离去的时候，师娘看不到他们的身影后转身偷偷的抹眼泪儿。　　然后回到家，李秋先是安慰一番夫人的情绪，待到她平静下来，才单独找到了云景。　　他递给云景一套合身的粗布衣服道：“今日开始，为师就正式开始教导你了，你把这套衣服换上，然后跟为师走，其他的什么都不用带”　　讲道理，这和云景想象中的学习情况完全不一样，搞不懂师父葫芦里面卖的什么药，但师父应该有自己特别的教导方式，云景也没问为什么，照做就是了，于是拿着粗布衣服去了自己的屋子里换。　　值得一提的是，这几天时间，李秋专门安排了一个十五六岁的丫鬟和一个二十多岁的仆人负责服侍云景起居，但他哪儿享受过这些啊，很不习惯，是以平时穿衣洗漱之类的都是自己来，那俩负责他起居的下人见此一开始还忐忑不安，但李秋他们也没说什么，倒也稍微放心下来，平时也就做点扫洒跑跑腿的轻松活儿。　　来此世过了六年多的苦日子，云景早已经习惯了那样的生活，在李秋家的这几天虽然每个人都变着法的对他好，但他依旧有些不自在，如今换上师父给的粗布衣服，他反倒是觉得亲切很多。　　换好衣服，来到客厅，让云景意外的是，师父李秋自己也换上了一身粗布衣服，甚至他那衣服上还有补丁，平时束发的玉簪都换成了一根木棍，看上去犹如一个乡下老农。　　看到云景换好衣服，李秋起身看着他笑道：“走吧，跟为师来，以后的教导，并不在这个家里，待会儿为师再给你详细说”　　云景点点头，只管听他的就是，师父总不会害自己。　　“景儿，没事儿的时候多来看看师娘，反正没多远，如果你师父平时对你太严厉苛刻，就来告诉师娘，我帮你撑腰！”因为孩子离开而心情不好的师娘已经平静下来，似乎知道些什么的她在看到云景和李秋离开之时嘱咐道。　　云景看着师娘笑道：“我会的，师娘，我还想吃你做的饭菜呢，现在我就先和师父去了”　　“哎，好，想吃了随时来师娘这儿啊”，师娘似乎有些不舍道。　　接下来，穿着粗布衣服的云景和李秋步行离开了他家大院，除了一身粗布衣服可谓什么都没带。　　他们走出牛角镇，然后沿着一条乡间小路步行了两三公里距离，最终来到了一处破败的农家小院方才停下脚步。　　云景愕然，这是要闹哪样？　　眼前的小院，比他记忆中自己刚来这个世界的时候自己的家还要破旧，土墙茅屋一看就年久失修，房顶都长草了，蜘蛛网密布，院子里的杂草丛生。　　“跟为师进来吧”，李秋牵着云景进入小院，穿过杂草丛进入了屋内。　　屋子里光线暗淡，不知道多久没住人了，积了一层灰，李秋毫不在意，扶起一张倒地的凳子，用衣袖擦去灰尘坐下。　　然后，他指着边上一个木头小箱子道：“小景，这箱子里，为师给你准备了一套启蒙书籍和用具，都是后面你要用得到的，其中有一册学籍，你千万要保管好，那是备过案的，未来你的学习情况，在什么地方学习过，跟谁学的，都将记录在上，每年要去备案一次，有了这学籍，你未来才有资格考取功名，否则纵然你学问滔天也只能是平民，然后，这学籍无比重要，未来你外出，不管去哪里，只要还在我大离王朝境内，都不用路引，只需出示学籍即可，还有，只要你考取功名记录其上，就能免除徭役兵役，嗯，这些对你来说都还有些遥远，你知道就好，总之，你记住学籍无比重要即可”　　听到这些，云景心说这不就是随身档案嘛，至于档案会让自身单独携带这种事情，云景稍微琢磨也就明白了，这个世界可没有网络记录一个人的过往，没法随时随地查看，读书人随身携带档案，走到哪儿都能很快证明自己的身份。　　至于会不会有人伪造这种学籍之类的，云景心想，先不说一般人有没有那个胆量，单单是备过案这点，一旦复核和合不上，恐怕伪造之人下场会很凄惨……　　“我明白了师傅，一定会好好保管的”，云景认真道。　　李秋点点头道：“嗯，如果，我是说如果，若是档案万一遗失或者被毁，是可以补办的，但会很麻烦，总之你注意就好”　　“嗯”，云景点头，知道了学籍的重要性，自然不敢大意。　　然后，李秋看着云景笑道：“小景，你知道为师为什么要带你来这里吗？”　　云景摇头，心头却有隐约的猜测其用意，只是不敢肯定…… 
            
			第八十八章 何为恩师？

                　　似乎也意识到这个没头没脑的问题有些为难云景这个六岁的娃娃了，在他摇头后，李秋笑道：“这里已经被为师买下，将作为未来我们很长一段时间要生活的地方，或许三五年，或许七八年，时间不定，主要看你的学习进度！”　　听他这么一说，云景有些愕然的看着他，心说这又是什么操作？　　他还以为这里是师父以前的家呢，然后师父会告诫一番生活的不容易，结果这里居然是被他买来的……　　目的还仅仅只是让自己在这里学习，可这样的环境学啥？学吃苦耐劳？　　见云景一脸茫然，李秋也不卖关子，道：“景儿，为师对你接下来的学习安排主要分为两个方面，首先是书籍方面的知识，为师不会主动教或者干预你什么，你需要过几天去镇上学堂和其他同龄小孩一同学习，每年镇上学堂都会开设蒙童班，学生从十几个到几十个不等，不是刻意为你安排的，你到时候去那里学习，为师虽然作为山长，对你也不会特意优待，会一视同仁，甚至对你还会更加严格！”　　稍微顿了一下，在云景疑惑的目光中，他继续道：“之所以如此安排，有两个目的，第一，学习不是闭门造车，需要有人一起探讨，需要与人进行比较，才能明白自己学了多少，学到什了什么程度，而且，和其他人一同学习，还能锻炼你的交际能力，学会如何与人相处，第二个目的，是因为为师担心你……”　　担心自己？担心自己什么？　　云景表示不理解，他也没开口问，师父自然会告诉自己答案的。　　果然，李秋看着云景有些复杂，很开心，但也担心，道：“景儿，为师知道你记性很好，这点从那天让你背诵就能看出，若是为师猜得不错，恐怕很多东西你看一眼就能记住吧？甚至忘都忘不了那种，可对？”　　“是的”，云景很坦然的点头承认道，这又不是什么见不得人的事情。　　点点头，李秋一副果然如此的表情说：“过目不忘，天赋异禀啊，可谓万中无一，这是你的优势，却也是你的劣势，不可否认，拥有过目不忘之能，将能让你在学习方面如虎添翼，很快就能将同龄同时入学的同窗抛在身后，这是好事儿，别人求都求不来的天赋，可正因为这天赋太好了，为师才为你担心，也是你劣势的所在，记性好，比别人学得快，容易滋生骄傲之心，同时，也因为能一遍记住学习的内容，你会有一种反正我一遍就记住了的想法，从而对学习产生倦怠，不去深入学习，从而只学到一些表面东西，须知学问这种东西，哪怕单独的一个字，深入研究，延展开来，放在不同的地方会演化出多种意思来，可谓学无止境，你若因为一遍就记住了从而不去深入研究，就想学其他的，你就学不到真东西，只能浮于表面，浪费了这天赐的天赋！”　　“所以，为师说不主动教你书籍上的知识，而是让你去学堂慢慢学，就是为了避免你因为天赋太好过于浮躁，别人学什么，你就学什么，你学得快，也就有更多时间去深入研究学到的东西，这样才不会埋没你的天赋，那才是为师希望看到的，而不是单纯的想让你学而不精，你可明白了？”　　或许是因为自己太小的缘故，师父照顾自己的理解能力，这才一点点掰开揉碎的解释给自己听。　　讲道理，在听了这番话之后，云景有些头皮发麻，同时额头也冒出了一丝冷汗，在李秋说这番话之前，他也因为自己拥有过目不忘的能力而沾沾自喜，心说有这本事，自己学什么东西还不飞快，恐怕要不了多久就能把师父‘掏空’。　　然而这番话之后，云景意识到，自己骄傲了，说白了就是有点飘了，正如师父李秋所说，自己抱着这样的想法，学到的东西，估计真的只能浮于表面！　　识字对自己来说很简单，可识字之后呢，真的理解文字的意思了吗？须知这个世界很大，对自己来说完全陌生的，一些字在不同的地方意思绝对不能以自己的经验去理解，所以需要深入去学习理解，才能学到真正这个世界的知识！　　他的话把云景点醒，收起了骄傲之心，听从师傅安排，不在去想着如何学得快学得多，而是要学得精学得深。　　太快了，并不是好事呀……　　在此之前，云景从未想过，过目不忘这等天赋原来还隐藏着如此多的隐患，自家师父，真的是良苦用心了。　　若换个人，在知道自己这等天赋后，恐怕会哈哈大笑三声，然后恨不得一骨碌把全部知识传授给自己然后出去装逼，而不是真心为自己着想。　　“徒儿明白了”，云景认真点头道。　　满意一笑，李秋说：“如此就好，或许你现在不理解为师的安排，以为会埋没你的天赋，未来你会知道为师如今这样做对你有多大的好处，嗯，虽说为师不会教你书本上的知识而是让你和其他人一同学习，但你若有什么不懂的地方，尽管来问为师”　　云景化身复读机，再度点头道：“徒儿明白”　　然后李秋继续道：“再说关于教导你的另一个方面，这也是为师带你来这里，言说要生活很久的主要原因”　　“书籍方面的知识，在学堂可以学习，你有天赋，不懂的还可以来问我，为师还能鞭策你，所以这方面倒是放心的，在这里，为师却要教你书籍以外的东西了！”　　“你或许会想，读书人读书人，不就是读书吗？在这里能学到什么东西？”　　“可为师要告诉你，书籍上的知识好学，书籍以外的东西，才是更难学的，而且书籍以外的东西，比书籍内的还要来的重要！”　　云景认真听着，没有打断。　　李秋自顾自的道：“这个屋子很破对吧？家里那么好，为什么要来这破地方？这就是为师要教导你的了”　　“从今往后，我们生活在这里，我只给我们准备了半个月的口粮，我们要自己做饭吃，要想办法挣接下来的口粮，要想办法修缮房屋改善居住环境，还得种地……”　　“或许你会想，你本身就是农家出来的，为何还要来这里受苦，这就是你以后要学习的地方了，如何在这种一无所有的情况下挣到自己的口粮，你学会了，将来哪怕孑然一身也不至于饿死，懂得如何修缮房屋了，把你丢荒郊野外也能自己打造安身立命之所，种地，是要让你明白百姓之苦，粮食是怎么来的……”　　“往小了说，这关乎我们师徒俩的生计，往大了说，这是让你了解民间疾苦，我们读书人，未来考取功名，大多都是要做官的，为官一方，若是连这些基本的东西都不了解，你如何去造福百姓？即使不当官，了解了这些基本的，也能对自己的学问有所帮助”　　“学问，其实并不是什么太过曲高和寡的东西，什么是学问？是日常生活中的经验，是切身体会后的人生感悟，这就是学问，太过脱离实际的学问，不过只是空中楼阁罢了，那样的学习，学出来只能夸夸其谈，那不是为师想看到的”　　“你觉得这些生活上的东西，是书本中能有的吗？即使书中有，岂能有自己亲身去体会来得深刻？”　　“所以，这些才是为师要教你的！”　　“种地，你要理解民间底层的辛苦，粮食的来之不易，修缮房屋，渐渐将其打造成自己想要的样子，那能陶冶你的情操，一无所有的情况下挣到自己的口粮，是要让你学会在任何时候都不要放弃的坚韧意志……”　　“当你这些都学会了，你就会知道，其实活在这世间，并不是那么难！”　　“然而为师要告诉你的是，当你把这些都学会之后，才是为师真正教导你的开始，那时为师会亲自带你去四处走走，亲眼看一眼民间疾苦，切身体会，会出问题让你考虑，当自身面对那些情况自己该怎么做，我还会带你去做生意，让你学如何交易，让你明白人与人之间的尔虞我诈，我会带你去拜访亲友，学习如何待人接物，我还会带你去经历凶险，锻炼你面对危机之时该怎么办，让你见识一下什么是坏人，坏人能坏到什么程度，让你明白这世间并不是那么美好……”　　“这些，都是为师将来要带你去经历的，你现在再想想，为师说的这些，是书中能学到的吗？”　　说完，李秋面带微笑的看着云景。　　云景有点懵，现在他才知道，自己要学的东西有多少。　　所谓拜师，要学的并不只是读书识字这么点东西，主要学习的，是如何做人做事，是如何安身立命，是真正的去了解这个世界，而不仅仅只是抱着书本啃那么简单。　　何为授业恩师？　　这就是授业恩师！　　看着有些发懵的云景，李秋笑道：“是不是有些被为师的话吓住了？呵呵，你也不要多想，慢慢来就是，为师自会为你安排好，你只管跟着为师学，为师也不会过度的去给你施加压力，须知欲速则不达”　　“徒儿听从师父的安排”，云景稍稍松了口气道。　　点点头，李秋笑道：“好了，我们把话题回到眼下，接下来我们先收拾一下屋子，毕竟从今天开始，我们就要住在这里呢，其他的慢慢来就是，然后师傅要告诉你的是，让你在这里‘学习’，并非故意是要让你吃苦，只是让你从最艰难的环境开始如何学会做人而已，不在这里的时候，适当的享受一下生活也是有必要的，劳逸结合嘛，须知一味的吃苦只会让你走向另一个极端”　　听了师父的安排，云景心道，这样负责人的恩师，连身心方面都考虑到了，世间能有多少？　　然后他问：“师傅，那有没有假期呀？”　　“当然有了，每个月为师会给你三天假期，你可去府上玩，也可回家看看家人”，李秋笑道…… 
            
			第八十九章 奇师异徒

                　　李秋买来的屋子很破，常年没有住人，加上年久失修，想要把它打扫得稍微能住人的程度，也是个不小的工程。　　从屋外的一棵杂木上折了两根树枝，李秋将其中一根递给云景道：“走，景儿，和为师一起，我们先将屋子里的蜘蛛网清理一下，然后再除尘扫地，今晚我们就住这儿了”　　云景自然没有异议，和李秋开始清理起来。　　要说这破屋子里面蜘蛛网是真的多，千丝万缕交织，稍不注意就会糊脸，简直就是蜘蛛窝了，可惜没有蜘蛛精……　　用树枝打掉蜘蛛网，够不着的地方李秋就将云景举起，师徒俩倒是忙得不亦乐乎，然而单是把蜘蛛网清理掉，师徒俩就闹了个灰头土脸。　　清理蜘蛛网的时候，云景也在打量着这栋房子的格局，和他家曾经的土墙茅屋差不多，一字排开的三间房子，中间是堂屋，左右两边又隔成了里外两个屋子。　　屋子里倒也不是啥都没有，有床有桌有柜子，甚至锅碗瓢盆这些物件也算齐全，不过都已经破破烂烂，很多东西压根就不能使用的。　　能用的和稍微修补能用的就留下，实在不能用的，总之该丢的丢该扔的扔。　　把蜘蛛网清理了一遍，师徒俩开始收拾屋子。　　这个时候云景才无语的发现这破屋子里面生态之丰富，到处乱爬的蜘蛛和虫子就不说了，师徒俩在屋子里忙活，受惊的老鼠到处乱窜，个头大的足有一尺来长，也不知道是吃什么长的。　　好在云景到底有着成年人的心智，倒是没被这样的场景吓住，换个其他小孩来估计要被这种环境给吓哭……　　面对这样的场景，李秋似乎有些纠结，他的本意是想让云景从小就拥有吃苦耐劳的精神，然而这是不是有点太过了？　　然后猛不丁的，他被云景的一个举动给吓了一跳，心神瞬间紧绷。　　倒不是他被吓住了，主要是担心云景。　　云景都干了啥？　　只见他从缺了一条腿的破床下面，直接拖着尾巴将一条小孩子手腕粗的蛇给拉了出来！　　那条近五尺长的蛇，浑身布满花纹，头还是扁平的三角形，这一看就是有剧毒的。　　在李秋胆战心惊中，云景将那条蛇拖出来，还在手中甩了两下嘟囔道：“这屋子里咋还有蛇啊，有蛇为什么还有老鼠？”　　说着，他将那条毒蛇跟甩木棍似得从破洞的窗户丢出去了。　　至始至终，那条蛇也没咬他，任由他施为。　　这……　　李秋看着云景，脑袋有点懵。　　自家这徒儿，神经得大条到什么程度啊，他不知道那蛇会咬人吗？若是被咬一口，搞不好是要死人的！　　可为什么自己感觉徒儿和那条蛇是多年的朋友似得，不但没愤怒咬他，反而还觉得有点温顺可爱？　　这都什么跟什么啊。　　李秋微微摇头，赶紧将这奇怪念头丢掉，看着跟前的自家徒儿，他有些惊奇问：“景儿，你不怕蛇吗？”　　云景摇头道：“不怕啊，我经常和蛇一起玩儿呢，尤其是热天，把蛇绕脖子上可凉快了”　　他说的是实话，也没什么好隐瞒的，毕竟和师父相处的时间还很长，慢慢的师父也会知道自己和小动物亲近，他现在问，云景干脆就说了。　　“它们不咬你？”李秋微微失神道，蛇还能这么玩？　　云景再度摇头大大咧咧道：“不咬啊，反正我从没被蛇咬过，师父你怕蛇？”　　“那道不怕，不过，景儿啊，你以后还是尽量少和蛇这样的东西玩耍，太危险了”，李秋有些纠结道。　　云景一个六岁出头的小娃娃，将蛇绕脖子上就为了凉快，那画面想想都有点渗人。　　蛇这种东西居然不咬自家徒儿，这点他想不通是什么情况，一时之间有点发愣，自家这徒儿，似乎有点特别呢。　　在李秋微微愣神的时候，云景反倒是指着他的右手略微惊奇道：“师父，你的手指在发光呢”　　其实这点感官敏锐的云景老早就注意到了，将毒蛇拖出来的时候他莫名感觉浑身有点发冷，像是突然之间整个屋子里的温度都下降了一二十度一样，尤其是皮肤，他居然感觉轻微的刺痛。　　而这一切的源头就是自家师父李秋。　　此时李秋很快反应过来，他右手指尖那莹莹发光吞吐不定的锋芒瞬间消失，他若无其事道：“没有，你看错了”　　云景怎么可能看错，他固执道：“我没看错，就是在发光！”　　李秋见他好奇宝宝的样子，想了想也不坚持否认了，将右手竖起，十指中指并指如剑，一抹雪亮的锋芒在他指尖吞吐不定。　　那锋芒给云景一种无比锋锐的感觉，起了一身鸡皮疙瘩，看着那锋芒，一股寒意从脚底直冲脑门。　　当李秋指尖亮起锋芒之后，整个屋子里就像是炸了锅似得，蛇鼠虫蚁不知道从什么角落跑出，飞快的往屋子外面逃窜，很快云景那敏锐无比的感官都感觉不到这些小动物的动静了。　　“师父，那是啥？”　　云景指着李秋指尖那可怕的锋芒吞了口口水问。　　李秋屈指一弹，那一抹锋芒飞出，穿过窗户来到外面，相隔一二十米将一棵手腕粗的杂木斩断，切口光滑无比。　　他这才解释道：“那是先天真气，武者踏足先天之后，内劲凝练而来，可透体而出隔空伤敌！”　　听了他的解释，云景双眼瞪得老大，猛然之间就觉得，自己生活了六年多的平凡日子，咋就一下子玄幻了起来呢？　　他早就猜测自家师傅估计不简单，可这突然之间就把什么先天真气整出来了，是不是有点太过分啦？　　然后他又想到了当初刘大壮送自己和家人回去的时候，那被丁威打断的话语，这会儿再联想师傅的非凡手段，似乎也不是那么难以接受的？　　有鉴于此，很多事情云景心头也就释然了，有这本事，难怪师父出门都不带护院的，还言说将来要带自己亲自去见识一番世间险恶……　　眨了眨眼，云景有些向往问：“师父，那什么先天剑气，我能学吗？”　　“当然”，李秋笑呵呵道。　　刚才云景拖出一条毒蛇，他吓了一跳，怕云景出意外，是以准备第一时间将毒蛇杀死，哪儿知自家徒儿压根就不怕蛇，自己白担心一场，还提前把非凡手段展现了出来。　　放心下来，之前的一切仿佛是错觉，他又恢复成了普通老农的样子，看着云景说：“你想学，为师自然会教你，但现在不是时候，你还在长身体，现在就开始学这些对你只有坏处没有好处，以后再说吧，时间到了，为师这一身学问和本事，自然是要传承与你的”　　师父说现在学这些对自己有害无益，自然有他的道理，虽然向往这样的本事，但云景也不急，反正总是要学的，于是也不纠结了。　　继续开始打扫卫生，好奇问：“师父，是不是每个读书人都要学武啊？”　　“当然，每个正式拥有学籍的读书人，到了一定年龄，学堂都会传授武学，考取的功名越高，就能学到更加高深的武学”李秋笑着解释道。　　云景点点头说：“这和我以前想象的读书人不一样呢，我以为读书人只是安心的做学问的样子”　　“读书人做学问是根本，武学严格的说来只是附带吧，当学问到了一定地步，身心修养道了一定程度，所谓武学不过小道尔，有人一生专研学问，从未涉足武道，皓首穷经，偶然间心之所动，从一门最粗浅的武学得到灵感，也能一跃成为了不得的大高手，甚至还有人能无师自通领悟高深武学，所以，你未来要安心做学问，且莫本末倒置了”，李秋耐心解释道，顺便还鞭策云景。　　“这样啊”，听了他这番话，云景对读书人的认知再度刷新，安奈下躁动的心。　　目前他大概明白了此世的一个道理，读书做学问，才是最有前途的。　　然后云景听李秋笑道：“我们读书人啊，很多时候读书做学问是为了和人讲道理，而武学傍身呢，是为了让人能心平气和的坐下来和我们讲道理，你可懂？”　　好吧，道理和物理都是理，云景怎能不懂…… 
            
			第九十章 武学？小道尔！

                　　自家师父，不显山不露水的，居然连劳什子先天真气都整出来了，这让云景相当惊讶，对他来说，这等手段，已经脱离了正常人的范畴，以往只存在于幻想之中，未曾想如今突然之间就呈现在自己眼前，他连一点思想准备都没有。　　就挺突然的。　　不过师父说以后这样的本事会教给自己，想到自己拥有这等非凡手段，讲道理，云景心头还是有点期待的。　　当然，他也知道，‘先天真气’这种东西一听水平就不一般，想要练出那样的本事，绝非易事，天知道要练多久才能练出来，这个时间单位绝对要以年来计算。　　听师父的口气，自己短时间估计是别想接触武功了，他也不急，想来师父自有安排。　　不急归不急，但架不住他好奇啊。　　试问谁对这样的本事不向往？　　一边打扫屋子，云景一边好奇问：“师父，像你这样本事的人，多吗？”　　“多不多这个问题，这个要看情况吧，就拿我们新林县来说，恐怕找不出第二个有为师这等手段的人，但若放眼整个大离王朝，师父这点本事也就算不得什么了，更别说放眼天下，需知人外有人天外有天的道理，人呐，始终都要抱着一颗敬畏之心”，李秋平静的回答道。　　他这番话，丝毫听不出他有任何得意的意思，对自己的认知很明确，并没有因为有了这样的本事就自得了。　　云景心说整个县境内都找不出第二个的本事，还不够臭屁的？自家这师父也太稳了吧。　　佩服自家师父心态的同时，云景又问：“师父，我听说我们新林县，有一个风刀门的江湖门派，他们处于什么水平啊？”　　“风刀门？这个为师倒是知道，也就那样吧，其中最厉害的门主，也不过后天内劲阶段，而且已经年过六十，潜力已尽，此生若无机遇，无望踏足先天了”，李秋很随意的说道。　　瞧瞧师父都说了啥，也就那样吧，啧……　　想到当初连加入风刀门的资格都没有，云景又有点担心道：“师父啊，不久前风刀门去我们村挑选弟子，当时是王捕头给我检测的，他说我不适合练武，这会不会影响我未来和你学本事？”　　“这倒无妨，所谓的适合不适合练武，不过只是先天条件好点坏点的区别而已，条件好点的，进度就快点，条件差点的，了不起进度慢点，须知练武本就是锤炼体质的过程，贵在持之以恒，水磨功夫而已，不必刻意追求进度，功到自然成，而且影响成就的因素太多了，现在你不必了解这些，为师自有分寸，会为你安排好的”　　李秋说得云淡风轻，似乎压根就没在意云景练武的资质，或许在他心里，练武压根就不重要吧，正如他所说，练武，小道尔，做学问才是大道。　　听他这么一说，云景倒是放下心来，暗道风刀门挑选弟子还看什么资质，再听听师父说的，高下立判，那风刀门看来是真的水平有限。　　“师父，那你这一身本事从哪儿学的？”，云景好奇问，总不能师父这身本事是无师自通的吧，他要有这水平，估计也不至于窝在牛角镇这小地方了。　　这个问题，问得李秋眼神有些恍惚，他喃喃道：“一部分是你师祖教的，一部分是为师考取功名后从朝廷武库习来，想当初，为师进学的时候……”　　说道这里，李秋赶紧打住，没好气的看了云景一眼说：“你哪儿来那么多问题，都说了练武小道尔，你以后安心做学问才是正道，时间到了为师自然会教你武学方面的东西，现在不准再问这方面的问题！”　　看出自家师父似乎有些心烦意乱，云景也就不再问这方面的问题了，转移话题道：“师父，刚才你说我们所处的叫新林县，为什么叫这个名字？”　　“这个嘛，为师看过地方志，倒是知道一些，曾经我们这片叫林县，百多年前发生过一次大规模的匪灾，那帮恶贼穷凶极恶，攻破县城后行那屠城之举，一夜之间县城近乎被杀绝，更被放了一把火烧成白地，后来新县城建立，人已经不再是曾经那些人，所以更名为新林县”，李秋一脸唏嘘道。　　纵使这件事情已经过去百多年，但他在说这番话的时候，云景也能感觉到他有些咬牙，目光中更是透露出丝丝冷意。　　虽然师父三言两语就交代了新林县的来历，但云景也有些心惊，屠城啊，多么血腥残忍的两个字，稍微想想都能想到那尸山血海的画面，人间炼狱，生灵涂炭，不外如是。　　好在这种灾祸不是经常发生，百年难遇一次，否则，啧，恐怕这世间都没几个人了。　　“那当初屠城的那些恶贼下场如何？”云景追问。　　那等可谓震惊天下的事情，总不至于就算了吧。　　李秋的回答只有四个字，他淡淡道：“斩尽杀绝！”　　他话不多，语气不重，但听在云景耳中，却让他感到一阵心惊肉跳。　　当云景还在揣摩那沉甸甸的四个字时，李秋反问他：“景儿，你猜曾经屠灭那伙恶贼，本朝出动了多少人力物力？”　　“师父，我猜不到”，云景摇头。　　李秋说：“只一人，自京城而来，一人独上恶贼老巢，顷刻间山崩地裂，不过盏茶时间，数千恶贼及其家眷尽皆埋葬！”　　云景听完，不可思议的看着自家师傅，心说一个人就整出山崩地裂的动静，还埋葬了数千恶贼极其家眷，那人真心不是扛着导弹去的？　　看着云景不可思议的表情，李秋笑道：“是不是难以置信？但这就是事实，本朝立国八百余载，外族如群狼虎视眈眈，几度风云变幻，而今依旧震慑八方屹立不倒，你以为凭的是什么？除却兵强马壮外，很大一部分原因是因为四大书院源源不断的为朝廷提供各方面的人才，文治武功，兵法韬略，哪样不是‘千人敌’‘万人敌’？就拿百年前那一人平叛的京城来客来说，他不过是一家书院的教书先生而已，文能治国安天下，这句形容读书人的话你以为仅仅只是说说而已？现在你还觉得为师这点微末伎俩值得一提？”　　“告诉你这些，是要让你现在就明白，读书做学问才是正道，切莫将心思放在武学小道上面，须知很多专研武道之人一辈子蹉跎，还抵不过读书人学问深厚之时的一朝顿悟啊，希望你能听明白为师的一番苦心”　　听了师父这番话，云景认认真真道：“弟子受教了”。　　讲道理，之前见识了师父的手段，云景的内心真心有点躁动，试问那种手段谁不想拥有？然而李秋却用事实告诉他，武学，在真正的学问面前压根不起眼，那是追求学问途中的手段，是附带，当学问到了一定程度，还愁没有雷霆手段？　　明白了这些，云景那颗刚刚躁动起来的心也很快平息了下来，以后安心跟着师父做学问，其他的，顺其自然。　　见云景态度端正，而且是真的放平了心态，李秋心头悄悄松了口气，点头道：“明白就好”　　他有借机敲打云景的意思，本来短时间内他就没想在云景面前展示这些手段，就怕云景见识到了一门心思琢磨武学这种旁枝末节而耽误了学问，哪儿知云景抓一条毒蛇，担心他的安全他不得不提前展示，果然云景见识到了被勾起好奇心。　　好在自己一番苦口婆心后云景端正了态度，否则李秋都不知道以后自己得多头疼。　　当然，不是李秋妄自菲薄，他也没指望自家徒儿有那等将来无师自通领悟武学的天赋，那等人物百年都难出一个，不现实，但在做学问打基础的阶段，不被武学之类的东西分散精力当然最好不过了。　　武功嘛，以后肯定是要教云景的，否则没点自保手段，以后云景游学四方岂不有去无回？　　现在就让云景明白这些厉害关系，算是好事儿。　　 
            
			第九十一章 言传身教

                　　屋子里的小动物都被李秋的气息吓跑了，收拾起来也方便了很多。　　直到太阳西斜的时候，忙活了半天的师徒俩，总算是把屋子收拾到了勉强能住人的程度。　　不过这一通收拾下来，师徒俩弄得一身灰头土脸，不知道的还以为挖煤去了。　　“师父，你脸上粘了根鸡毛”，堂屋里，云景咧着一口白牙指着李秋的脸笑道，至于这常年没住人的屋子里哪儿来的鸡毛，他就不去考虑这个问题了。　　李秋也不恼，看着云景说：“景儿你脑袋上还有蜘蛛网呢，整得跟小鸟要在你脑袋上筑巢似得”　　“嘿……”，云景笑了笑，用手一摸脑袋，蜘蛛网有些粘手。　　师徒俩相视一笑，融洽而温馨。　　此时云景心头不得不感叹，自家师父心思之细腻，不论如何，自己拜他为师，说到底一开始也是两个陌生人，他是在用和自己一起干活的相处方式，让双方熟悉起来，从而无形中拉近双方的关系。　　若非如此，他恐怕有的是办法不必受这个灰头土脸的罪。　　“走吧，那边有个水井，我们去洗洗”，李秋寻了个还能用的木桶，在里面放上一块搽脸布牵着云景的手说道。　　明显他早就踩好点的，那水井就在屋子几百米开外。　　水井的水源来自地下水，清澈无比，大热天的也有些冰凉，捧一捧浇在脸上，别提多舒服了。　　来到水井边，云景心说要是早点整个西瓜什么的泡里面，切开来吃一口那才叫安逸，话说回来，他貌似还没在这个世界看到‘西瓜’这种水果，也不知道有没有。　　水井靠着一块石壁，被人用石板砌成了三个呈阶梯状降低水位的小水池，每个水池有四五个平方，水深不过大腿，里面还能看到不少手指大小的鱼儿和小虾。　　每个水池边上都能站人，看到这样的布局，云景大概猜到，最上面的水池，出水口那里，应该是人们平时打饮用水的地方，其次是洗菜的，然后是浣洗衣物的。　　几个水池边上的石板都很光滑，明显经常有人来，第二个水池内还能看到些菜帮子之类的……　　云景才六岁，有过‘小时候’‘遛鸟’的经历，他也不怕害羞，在浣洗衣物的水池边光溜溜洗漱，李秋就要文明得多了，穿着衣服清理自身。　　洗漱的时候，李秋拿出了一个原材料估摸着是皂角灰扑扑玩意用于清洁，别说，效果还不错。　　正当云景怀疑自家师父穿着衣服能不能清洁干净的时候，浑身湿漉漉，打满胰子泡沫的他一桶水冲头上冲下，连续几次，待到水清，他身躯轻轻一阵，轻微的砰一声，他周围升腾一团水雾，然后身上的衣服就跟甩干机甩过似得……　　虽然现在是下午，但阳光还是有些毒辣的，想来他身上的衣服要不了多久就能彻底干透，这也太方便了吧？　　“平时为师不这样的，这不条件有限图省事嘛，景儿你要不要为师帮你把衣服弄干？”李秋毫不介意的指了指云景边上洗过的衣服笑道。　　云景已经有些习惯自家师父的本事了，见怪不怪，不过能不用穿湿哒哒的衣服自然是好的，点头道：“麻烦师父了”　　“无妨”　　李秋笑道，拿起云景的衣服甩了几下，衣服上的水就被甩得差不多了……　　虽然衣服被甩干得差不多，倒地没彻底干，云景没穿，准备拿回去晾晒，他以前听母亲说，穿湿衣服容易得病。　　至于自家师父，想来不在意这点问题。　　站在水井边，云景目测了一下水井水位和以后要居住的屋子，水井的水位要高一些，他说：“师父，我们可不可以用竹管将井水引到屋子那边去？那样就方便很多了”　　李秋一愣，目测了几下，然后看着云景略微惊讶道：“完全可行，景儿，这方法谁教你的？”　　“没谁教我呀，我就见往常家里的水田，边上也有水沟引水到田里，所以就问问”，云景随便找了个理由道。　　他在家里的时候，用水都是父亲早上去小溪里挑的，倒不是云景不想让家里安上‘自来水’，实在是条件不允许。　　小溪村的溪流比他家矮很多，若是去上游引水的话，得几千米去了，他自己搞不定，家人也没时间整这‘大工程’，本来他想大点再考虑这个问题的，如今只能等以后了。　　李秋看着云景赞叹道：“不错不错，景儿你能从细节中想到对生活的便利，真心难得，嗯，就按你说的，我们把井水引住处去，不过得明后天了，很快就要天黑，我们先做饭吃”　　“好”　　斜阳下，师徒俩往住处走去。　　待到云景把衣服晾晒好，李秋不知道从哪儿拿出两套床上用品，估摸着是买的某户农家的，有补丁，显得陈旧，不过洗的很干净，有点阳光的味道。　　铺好床铺，然后生火做饭。　　柴火目前倒是不缺，他们之前收拾屋子的时候丢出来不少坏了不能用的家具。　　李秋说他们只有半个月的口粮，还真是这样，半缸糙米，应该够他俩吃半个月了。　　煮了半锅粥，菜只有咸菜疙瘩，其余的啥都没有，师徒俩也吃得香甜。　　煮粥的过程中，李秋趁云景不注意，往粥里撒了些不知道什么东西，反正是滋养身体的好东西就是了，他是想让云景体验艰难的日子，又不是真的要虐待他，毕竟云景还是在长身体的时候。　　饭后天也黑了，师徒俩收拾收拾睡觉，明天还得继续干活儿呢。　　这收拾了半天的屋子，虽然不是什么重体力活儿，但云景还小，累得够呛，躺床上就睡着了。　　有过白天师父的教导，他已经不琢磨练武的事情了，是以没看到自家师父练武的画面他也不纠结，想来以李秋的水平，已经不需要像平常练武之人那样拳不离手。　　接下来的几天时间，云景和李秋都在围着房子忙活，修补能用的家具，清理院子里的杂草，从水井那边用竹管将井水引来，修补屋顶破洞的地方……　　事无巨细，每样都要亲自动手。　　足足三天时间，他们才将屋子收拾得像模像样，家里干净了，院子里也平整了，还能吃上‘自来水’。　　这天下午，李秋接着自来水洗手，他问云景：“景儿，这几天和为师一起收拾屋子，感觉如何？”　　云景捧了一捧冰凉的自来水洗脸消除暑气，听到师父的话，想了想如实道：“累！”　　虽然做的都只是些细碎伙儿，但整天忙活，云景感觉那是真的累。　　“还有呢？”，李秋点点头又问。　　云景环视一下干净整洁的房屋，又道：“开心”　　“累很正常，毕竟那么多活儿呢，开心也很正常，现在你是不是感觉，亲手将屋子收拾成这样，内心有一种成就感？成就感就是通过自己的努力达到某个目的而产生的心情愉悦感，通常情况下这种感觉不需要得到他人认可，有没有这种感觉？”李秋笑道。　　他怕云景不理解成就感三个字，顺带解释了一下。　　云景点头说：“还真是这样”　　“是吧”，李秋笑道，然后又说：“亲自收拾了几天屋子，你会感觉累，那你现在想想，在你家里，母亲每天操持家务，事无巨细，那还不是一两天的事情，而是日复一日年复一年，那么她累吗？”　　云景听后，沉默片刻，内心有些触动，道：“想来母亲定是很累的”　　“那就对了，所以啊，平时你或许知道母亲操持家务会很累，但不明白累在哪里，或许已经习惯了母亲操持家务的画面，甚至都没去考虑过这个问题，现在，你亲身经历了，有了切身体会，是不是才明白母亲的不易？而我们这几天做的这些，还远远不及你母亲每日的操持，我听闻你家还有鸡鸭，猪牛，还有你弟弟，这些都是需要你母亲去操持照顾的吧？她还要做一家人的饭菜，一日三餐，还要下地干活儿，还要做针线活儿，等等等等……”　　“为师和你说这些，是要告诉你，很多东西，你知道是一回事儿，但没亲自去经历，就永远无法切身感受，就永远停留在‘我知道’‘我懂’这个阶段，说白了就是夸夸其谈，而无法触动心灵，当你身心都切身体会后，才会真正的明白一些东西，这，才是为师要告诉你的”　　原来，这几天干这些细碎活儿，师父还有这些深意在其中。　　言传身教，不外如是。　　明白了他的用意，云景恭恭敬敬道：“徒儿受教”　　“明白就好，那么从明天开始，我们去翻地，你或许以往听说过农民种地很累，但怎么累，累在哪里呢？你要亲自去体会，才能真正明白！”　　李秋指着院子前面的几块荒地道…… 
            
			第九十二章 知易行难

                　　接下来的几天，云景都和李秋一起在翻院子前面的地。　　那是真的累，且还辛苦。　　累到什么程度？累到手脚发麻浑身颤抖，握锄头的双手，掌心打起水泡又裂开，汗水一浸，火辣辣的疼，加上毒辣的太阳暴晒，那滋味，无法用言语来形容。　　每天干着翻地的重体力活儿，虽然云景人小体弱干得其实并不多，但整日的劳作也让他累得每天倒头就睡，恨不得长在床上。　　他不知道是该庆幸还是该哭，每天睡着后，他敏锐的感官都能发现师父李秋会偷偷的来到自己身边，然后帮他按摩舒缓劳累的身躯，甚至还有清凉的气息游走全身，格外舒服，导致他不管头一天如何累，第二天都会变得生龙活虎继续辛苦劳作……　　讲道理，云景前世也是吃过苦的，干过工地搬过砖，其辛苦劳累比这几天翻地严格说要辛苦得多，他还尝过人情冷暖众生百态，然而这些情况师父李秋不知道啊。　　难倒他能去告诉师父我都经历过这些辛酸苦辣，你大可不必让我干这些？若是说出这番话来，让他站在李秋的角度估摸着自己都不信……　　所以能咋办？　　凉拌。　　没办法，只能听从师父安排了。　　话又说回来，云景前世虽然不是城里人，但他也没干过多少农活，不是懒，而是在他前世小时后能干活儿的年纪，已经开始上学了，上学的时间早，放学的时间晚，也没时间干活儿，但他毕竟是农村的，耳濡目染下也清楚的知道农活的各种流程，只是实际参与得不多而已，尤其是上初中后，住学校，参与农活的机会就更少了。　　来到此世六年多时间，虽生在穷苦人家，但他毕竟还是太小了，真正参与重体力活儿的机会不多，平时也就放牛割猪草帮忙除个草之类的，要说翻地犁田挑重物这些他还真没干过。　　估摸着李秋也是知道这些情况，所以才带着他干活儿体验农民的辛苦。　　正如师父李秋所说的那样，云景之前还停留在‘我知道’‘我懂’这个阶段，当亲自去体会过后，云景内心对农民的辛苦有了一个直观的感受。　　曾经云景的爷爷用八滴汗水才能换一粒粮食来形容种地的辛苦。　　那时云景能从其言语中体会到农民的辛苦，可如今在李秋的带领下亲自劳作后，联想到当下具体情况，云景只想说，此间的农民，何止辛苦，简直是在用命换饭吃！　　而且，哪怕是拼了命去种地干活儿，能不能吃上饭，还得看老天爷的脸色……　　这些东西，是曾经云景没有深入去想过的。　　‘我知道农民种地很辛苦啊’，看，多么轻飘飘的一句话，说这句话的时候可能是真的发自内心的，然而这句话真的就能让人体会到农民的辛苦吗？　　不曾亲自体会那种苦，就永远无法真正明白那到底有多苦！　　而这，云景不过仅仅是体验几天而已，农民，可是日复一日年复一年祖祖辈辈都这样过的，真正体验过那份辛苦，每当想到这些，云景内心就沉甸甸的，有些堵得慌。　　他有着前世的记忆这是事实，不管承认不承认，基于这点，云景都没有真正想过自己一辈子过那种辛苦的日子，如今抛开前世记忆不说，也将自己拜李秋为师的事情放下，他把自己放在此间农民的位置设身处地的一想，他有些绝望，甚至有些崩溃，自己真的能熬得下去吗？　　师父明知自己是农家孩子，还要让自己干这些，云景已经明白了他的用意。　　知易行难啊。　　这才是师父要让自己明白的道理。　　但他不准备把自己的切身感受告诉师父，他觉得这很能锻炼自己的意志，这样的苦都吃不了，坚持不下去，还谈其他？　　如果只是抱着我知道这很辛苦，然后就没有然后了，那真的能锻炼自己的意志吗？知道辛苦了，然后就不去辛苦了，说白了那是一种逃避，只有真正的坚持下去了，已经将辛苦形成自己的习惯，那才是真正的得到了锻炼！　　现在云景想想，以前他觉得自己明白所谓的辛苦为何物，简直就是站着说话不腰疼，前世他吃的苦和此世是不一样的。　　直白点说，前世吃苦那是自己‘乐意’，并不是走投无路了，指不定哪天不高兴了就把老板给炒了，而此世的吃苦呢，那是没有办法，没有任何退路，你不吃苦就得饿死！　　“果然，不亲自体会，不认真去经历过再思考，就把前世的经验套在此世的环境，是多么的可笑”　　夜幕下，云景看着前面翻好的土地微微出神。　　他有些自嘲，以前觉得自己有着前世几十年的人生经历，就觉得自己什么都懂，现在看来，那和所谓的键盘侠砖家有什么区别？是啊，你啥都懂，嘴上说得好听，那你特么倒是亲自去试试啊……　　未经他人苦，莫言其身累，实践才能出真知。　　真知的懂得了什么叫辛苦，云景不打算仅仅只是明白了就算了，师父李秋说他们会在这里待不少年月，想来干活儿会成为日常，他会一直听从师父的安排，懂了，知道了，与去不去做，是两回事儿！　　不知不觉，云景的心境又上了一层楼，最直观的表现是，他那敏锐的感官范围在增加的同时，也更加清晰了，以往只能通过细微的动静判断周围的事物，现在他有一种闭着眼睛都能‘看’到周围景物的感觉，但距离真正的看到却还有一段距离。　　‘我懂’，‘我知道’，‘我明白’，这些都只是表面，当真正的去体会，去付出实践，去感受本质，这其中的差距，是有天壤之别的。　　感官的提升固然让他高兴，但云景并不是很在意，他也丝毫不去急切的想要一下子达到‘看到’的地步，顺其自然就好……　　师父李秋准备的地并不多，大概四五亩吧，他们这几天都翻得差不多了，其中绝大部分都是李秋翻的。　　啧，不得不说，自家师父干活儿，一个能顶几个，如果单靠云景的话，给他半个月也搞不定。　　“景儿，过来吃饭了”　　劳累了一天，云景休息得差不多的时候，屋子那边传来师父李秋的声音。　　看了一眼那些让自己感触良多的土地，云景起身拍拍屁股吃饭去了。　　今天的饭菜比前几天丰盛一些，干饭咸菜，还有一碗野菜汤……　　吃饭的时候，云景问：“师父，我们地翻好了，可种什么啊？”　　如今可是盛夏，早已经过了种植季节，云景回忆了一下，他还真没想到此世有什么作物适合这个季节种植。　　李秋将一棵野菜咀嚼得吱吱响，笑道：“快秋天了，没什么适合种植的，翻好的地就让它摆那儿吧，明年开春再说”　　“哦”，云景点头，有点怀疑自家师父是感觉到自己已经习惯了这样的辛苦才这么说的，否则指不定还得挖几天地。　　啧，自己师父对人心的把握真心恐怖！　　然后李秋说：“明天开始，我们就不挖地了，你得去学堂开始学习啦”　　自己拜师是要读书的，这段时间的经历，都让云景快忘了正事儿…… 
            
			第九十三章 生活学习各不同

                　　隔天一早，云景再见李秋的时候，师父已经换上了一套做工精致的蓝白相间长袍，头发梳理得一丝不苟用玉簪固定，脚上穿着千层底的布靴。　　这形象，和昨日那乡下老农的样子可谓天差地别。　　他两只手分别拎着一个小箱子，其中一个云景见过，第一天来这里的时候，李秋说那里面装着云景以后要用到的书籍学籍等物，这几天都是他在保管。　　李秋将那个箱子递给云景道：“景儿，里面除了学习之外的东西，还有一套衣服，你去换上，那是学堂每个学生都要穿的统一款式”　　“好的师父”，云景点头，接过箱子回屋换衣服了。　　他心头有些意外，没想到学堂居然还有‘校服’，而且是刚入学就要穿‘校服’了。　　学堂这样做，是为了区分学子和普通人呢，还是素质教育从这就已经开始了？校服嘛，大家都穿一样，某种意义上来说，是能减少很大一部分攀比之心的。　　回屋后，云景打开箱子，首先闻到的是一股微微有些刺鼻的味道，但是有点香，味道的源头来自于一个巴掌大小的布包。　　云景拿起端倪，轻飘飘的，里面应该装的是某种植物。　　“估计是驱虫用的吧，书籍可是金贵物品，像小溪村那样的穷苦人家，哪怕不识字，一本书都能当传家宝了，自然得好好保管”　　心头自语，云景放下布包，然后看其他东西。　　一套衣服，两本书，一本册子。　　衣服淡青色，想来就是校服了，是一套的，衣服裤子加鞋子。　　两本书云景翻了翻，一本上面密密麻麻的全是字，他一个都不认识，另一本上，则画着很多插图，都是人物插图，每副图边上都多多少少有文字，一开始云景还以为是什么武功秘籍，但稍微打量又觉得不像，因为那些插图描绘的都是人物的神态动作，他猜测这本书上的那些插图是描述的礼仪。　　最后是那个册子，展开老长了，封面上写着两个云景不认识的字，然后里面的内容，除却开头一页有百十个字以及红色印章外，其他的都是空白，他大概明白，这就是学籍了。　　学籍的做工极其精美，四周有铜质包边，无论是外部的包装还是里面的纸张，都布满了隐约的云纹，尤其是里面的纸张，一看就比那两本书籍要好太多，雪白有韧性，也不知道防不防水火，这玩意无比重要，云景也没作死的想要试试。　　把箱子里的东西都看完了，云景不禁挠头，笔墨纸砚呢？　　一概没有！　　师父应该不至于忘了，为什么没有，云景也不打算纠结。　　很快穿好衣服，异常合身，想来是师傅专门为自己准备的，然后他合上箱子，提着走了出去。　　值得一提的是，那箱子内部也十分巧妙，书籍和学籍都能固定，不至于因为随着走动而在里面抖来抖去。　　看着云景出来，李秋打量一眼笑道：“不错”，然后他上前两步来到云景身边说：“你还未到及冠的年龄，就要入学，这发式得改改了，不能像往常那样随意”　　说着，他亲自给云景弄头发。　　以前云景的头发只是简单的扎了个马尾，在李秋的一番摆弄下，在他脑袋上扎了两个‘小揪揪’，文艺点说叫总角，总之整得跟小哪吒似得。　　这让云景有些不自在，但估摸着学堂里的其他人也是一样的发型，他也就不纠结了。　　给云景整理好，李秋后退一步打量一眼，点点头道：“走吧，跟为师去学堂，还能赶上早饭，以后上学的日子，都在学堂吃，那里有一日三餐”　　说着，李秋带头出门，也不锁门，只是虚掩，然后师徒俩往学堂而去。　　云景猜测，不管是校服还是书籍学籍，乃至于学堂里的饭食，肯定都是要花钱的，但师父都给自己搞定了。　　他不禁有些感慨，如果没能拜师的话，单靠自己的家庭，哪怕能去学堂读书，也必定是供养不起的，读书啊，那真的不是穷苦人家有资格参与的。　　路上李秋简单的给云景说了一下学堂的情况。　　上学的话，每上六天能休息一天，月底还能再一次性有三天假期，具体上学时间，大概是每天早上十点开始，一天四节课，早上两节，中午休息一段时间，下午两节，每节课大概一个小时左右，下午是四点的样子放学。　　李秋用的时间单位是时辰，但不是云景记忆中‘老家’古代那种子丑寅卯之类的区分，而是很直白的从一到十二这样来划分的，每天十二个时辰，每个时辰俩小时左右。　　以往云景没有刻意关注过这些，再说，以前在乡下，天亮起床天黑睡觉，谁有功夫研究这个？　　然后他还告诉云景，今天第一次去学堂，学籍是要交给先生填一些东西的，以后没必要可以不用带去……　　学堂并不在他们住的地方周围，而是在牛角镇的另一边，他们要绕过或者穿过整个牛角镇才能到达。　　也不知道是不是李秋嫌弃镇上的脏乱环境，他带着云景走的是绕过镇子的路。　　在从他们住的屋子穿过小路来到大路后，那里已经有一辆牛车等候着了。　　赶车的是一个云景不认识的老人，边上居然还有两个护卫，虽然没有丫鬟书童，但这排场也是够可以的了。　　“老爷，云少爷”　　看到云景他们后，赶车的老人和俩护卫赶紧打招呼，顺便将一个凳子放地上，方便他们好上车。　　“景儿，上车吧，去学堂还有一段路呢”，李秋看着有点发愣的云景笑道。　　上车后，牛车慢悠悠的走着，云景还是有点反应不过来，这样的待遇，和前几天的经历相比差距也太大了点。　　此时坐软垫上，还有大伞遮阴的李秋笑道：“景儿不必疑惑，教学和生活，还是要分开的，以后慢慢习惯就好”，说道这里，他顿了一下又道：“现在你还小，待你长大些，学业繁重了，为师再给你配个书童”　　啊这……　　云景哪儿享受过这种待遇啊，一想到读书人有书童搞不好是标配，所以只得道：“徒儿明白了，多谢师父”　　“嗯”，李秋点点头不在说什么，微微闭目养神。　　见此，云景暗搓搓的在心里想，师父这是在修炼吗？但又不像，毕竟一点特别之处都没有……　　牛车走得慢，但路有尽时，大概半个小时后，他们来到了学堂所在之处。　　学堂位于镇外一处清静的小山上，被围墙围了起来，看规模面积不小，围墙周围的山上种满了松柏翠竹，从山下有一条石径直通学堂。　　打量着以后自己要学习的地方，云景首先看到的却是一副‘生离死别’的画面。　　山下陆陆续续的有很多人到来，一些一看就是和云景同期入学的小孩，哭得那叫一个稀里哗啦肝肠寸断，就跟被家人抛弃了似得。　　云景觉得有些啼笑皆非，看来不管哪个世界，刚入学的时候，小孩子的反应都差不多…… 
            
			第九十四章 又一门语言

                　　“李先生来啦”　　“见过李先生”　　“李先生，以后我家小子还望多多管教，若是不听话就狠狠的揍……”　　山下吵吵闹闹中，有眼尖的看到了李秋，纷纷和他打招呼，那些人单看穿着就知道家境不俗。　　“诸位有礼了，开学之际诸事繁多，就不和诸位一一寒暄了，诸位请便，失礼之处还望见谅”，李秋冲着打招呼的人拱手歉意道。　　“不敢耽搁李先生时间，先生请便……”　　看得出来，这些送孩子来的家长都想和李秋亲近亲近，但都很识趣的没有过多纠缠，打过招呼后就自行退开了。　　云景拜李秋为师，虽然没到人尽皆知的地步，但镇上有点人脉的人家大多都知道，此番见云景跟在李秋身边，大概猜到了他的身份，于是人们的目光都有意无意的看向他。　　那些目光羡慕的有，嫉妒的也有，这是人之常情，毕竟很多人家都想将后辈送去拜李秋为师而不能。　　羡慕嫉妒之余，人们倒是没有投来怨恨的目光，倒不是说就没有小人了，而且也不可能人人都那么心胸宽广容得下云景这捷足先登碍眼的小子，只是他们成年人了，懂得审时度势，云景拜师已经成定局，有李秋提携，云景未来成就如何不好说，但绝对不会沦落到他们能轻易得罪的地步，是以亲近还来不及，怎敢轻易得罪，纵使有些小心思也只能藏在心里。　　话说回来，以往李秋‘不收徒’也就罢了，如今开了先河，这倒是让某些原本熄灭了心思的人有了想法，是不是自家后辈也有机会了呢？　　李秋的出现，让那些原本哭哭啼啼的小孩儿都安静了不少，也不知道来之前他们的家长是如何给他们形容李秋的，总之那些小孩儿明显有些怕他。　　怕‘校长’，恐怕是每个小孩子都会的吧？尤其是如今这时代，可没有老师不能打学生的说法，老师打学生，哪怕家长再心疼，不但不会生怨，反倒是要说一声打得好，回过头来恐怕还得揍孩子一顿！　　先生打你，肯定是你有错没跑了。　　总之，这个时代的学生，可没有云景前世的学生那么快乐就是了。　　摆脱了那些家长，李秋带着云景往山上的学堂拾级而上走去。　　途中李秋顺便给云景稍微讲了下学堂的情况，如今这间学堂学生有一百二十人左右，根据学习进度不同，分为了五个班级，这些学生年龄最大的不超过十六岁，李秋说，若年过十六还无法从学堂结业的话，学堂会将那样的学生主动劝退。　　总体来说，这一百多个学生分为两个层次，蒙童级和‘知问’级，蒙童就是云景这样刚开始接触读书的，学得差不多了，要去参加第一次科举，考过了，成为童生，是最初级的功名，然后继续深造，童生的深造就是知问，这个时候就是真正做学问的时候，学得差不多了就要去第二次科举，考过了，是秀才，也就从这家学堂结业了，想更近一步，就得去大书院进学，能让秀才进学的书院，牛角镇是没有的，新林县倒是有，李秋的两个儿子如今就在县里进学。　　整个牛角镇，光镇上常住人口就有一万多，周边十里八乡的，加起来人口估摸着得三万以上，这么多人口，却在学堂只有一百多人读书，讲道理，这人数是真心不多，毕竟有些人家同时就有多个孩子在这里读书。　　由此可见读书的门槛之高！　　当然了，也不是说整个牛角镇适龄的孩子读书的只有这么多，有的人家条件好会自己请先生教，或者办私塾之类的，还有送去别处读书的也有，总之，能读书的，而且是有学籍的读书人，还是不多就是了。　　然后的话，学堂的教书先生，加上李秋自己在内，一共有八人，可谓师资力量雄厚了，还有保安十个，当然，这个时代的叫法是护卫，能读得起书的孩子，家庭条件都不错，安全方面肯定做得要周全，还有厨子三人采买两人。　　学堂这么多人，所需的钱财，一部分是要从那些送孩子来读书的人家身上出的，其次的话，官府也会拨一定的款项，一句话，学堂不差钱。　　和李秋踏进学堂大门，门口的护卫自然是认得李秋的，是以也没有盘问阻拦。　　首先映入云景视线的，是一个很大的开阔场地，云景姑且称为操场，面积足有十个标准篮球场那么大，沿着围墙一圈，种了不少景观树，然后就是一字排开的一片砖瓦房了，那些是教室，粗略打量，不下十间，都很宽大，此外还有单独的阁楼房屋，云景猜测那些是教书先生休息办公和食堂厕所等地方。　　然后云景就听到了朗朗的读书声，读书的必定是前几期入学的学生了，读书声让云景倍感亲切，仿佛回到了前世上学的时候。　　讲道理，云景这会儿心头有些不是滋味，鼻子酸酸的，有点想哭，前世他读书的时候，和大多数人一样，巴不得早点毕业，可踏足社会后，又无比怀念读书的时候，无数次做梦回到读书的教室，醒来都会双目湿润怅然若失。　　时间最是无情的，它永远都不会倒退，你错过了失去了，就不会再有了。　　而今有幸能再经历这样的时光，真好……　　短暂的心路历程后，云景听着那朗朗书声，却有些发愣，因为他发现，那读书声他居然听不懂，明明那些读书声感觉有些熟悉，可就是听不懂！　　那不是他熟悉的任何语言，甚至都不是他如今说的语言。　　“师父，那些读书声，我怎么听不懂？”云景问师父李秋道。　　李秋笑着解释说：“景儿，我们现在说的是方言，那些读书声是官话，须知我大离王朝疆域辽阔，言语习俗众多，若没有一门通用的语言怎行，这门官话你也是要学的，否则未来你出远门都没法和人交流，可谓寸步难行，而且啊，待你学会了官话，在学堂也尽量用官话与人交流，方便你更快的熟悉这门语言”　　“徒儿明白了”，云景恍然道。　　心说原来是这样，啧啧，得，又要学一门新的语言了，然后他又想，听师父的口气，这大离王朝不知道得多少方言呢，整不好学会官话在很多时候某些地方也不好使，看来未来若想四处走走看看，得多学一些语言才行。　　只是学会一些方言的话，云景还是有信心的，毕竟他有过目不忘之能，这就是底气。　　然后李秋对云景说：“景儿，你去那边食堂吃东西吧，穿着学校的衣服，食堂的人不会为难你，不清楚的就问，吃了东西，你去那间教室，那是今年给初入学的蒙童班准备的，到时自有先生过去安排你们，为师就不和你一起了，开学之际为师事情多着呢”　　说着，李秋指了指那一排砖瓦房最右边的那一间教室。　　“好的师父”，云景点头道。　　感情之前师父和那些家长说事物繁忙并不是推脱之词，是真的忙…… 
            
			第九十五章 同窗

                　　和李师父李秋分开，云景独自走向食堂，严格的说，此间的食堂应该叫饭堂才更为贴切。　　干饭人的天堂？　　想到前世那些学校的黑暗料理，云景暗搓搓的嘀咕这应该叫干饭人的地狱才对……　　饭堂面积不算小，是一栋单独的建筑，里面的格局倒是和云景想象中的食堂区别不大，一排排的座椅，打饭的地方倒是没有窗口，食物都是摆在类似柜台一样的桌子上，有专门的人负责发放。　　走进饭堂，云景随意打量一眼，尤其是那负责发放食物的人，他在猜测也不知道他们有没有练就抖手神功。　　他来得还算早的，饭堂内就餐的人不多，只有十来个稀稀拉拉的坐着安静吃东西。　　估摸着是因为开学季的缘故，也有可能是现在饭堂人少，是以云景刚刚踏足饭堂，就有人一个看上去六十多岁的慈祥老人上前询问道：“小公子可是前来用饭？”　　这老人看上去慈眉善目，眼尖的云景发现他指尖有老茧，搞不好是个退休的读书人，不管是出于礼貌也好，还是对老人家的尊重，云景态度都很客气，冲老人家点头道：“是的老人家”　　“嗯，以前从未见过小公子，想来是刚先入学的，那边去取餐具，然后去那边挑选吃的，吃多少要多少，别浪费，吃完去那边把餐具洗净放回原处即可”，老人家简单的给云景讲解饭堂的规矩和流程。　　听完后云景道：“小子明白了，多谢老人家”　　“以后要自称‘学生’，去吧”，老人点头笑道。　　这搞不好还真是个退休的读书人，几句话就把读书人和常人的区别体现出来了，别是个‘扫地僧’啊……　　和老人家分开，云景去取了餐具，一个木制餐盘，分为了几个格子，还有汤碗和筷子。　　打饭的地方食物很丰富，有包子馒头油条花卷之类的，还有稀饭咸菜面条等，这是早餐，居然几乎都是面食。　　“小公子需要吃点什么？”云景来到打饭这里，负责打饭的人笑问。　　云景扫视了一遍眼前的食物，最后要了两个包子，一个馒头，一根油条，一碗稀饭和咸菜，这些足够他吃饱了。　　随后云景拿着食物找了张没人的桌子坐下安静的吃。　　也不知道他是心理年龄的关系，还是在这个世界生活了几年见的穷苦多了，吃饭的时候内心也不禁升起几分感慨来，眼前这白花花的包子馒头，还有那油炸金黄的油条，不过只是这学堂最普通的食物罢了，可在乡下，那些普通人家恐怕一年到头都吃不上一回！　　把打来的食物吃完，吃得肚子滚圆，云景去了水槽将餐具洗净归还，然后提着书箱去了教室。　　整个过程波澜不惊，平平淡淡，没‘恰好’遇到什么打架生事，富家少爷欺负食堂帮工的狗血事件。　　实际上啊，普通人一辈子经历这样的事情能有多少呢？恐怕数都数得清楚吧，然而平淡的日子总是不会让人记住，那种记忆深刻的事情明明没有多少，却让人津津乐道，掩盖了平淡的日子，整得似乎人们整天都生活在水深火热的刺激日子之中一样。　　啧，人心真是太奇怪了。　　穿过操场，进入教室。　　很宽敞，摆放着二十多张木质桌椅，云景来的时候教室里面已经有人了，稀稀拉拉的坐着四五个六七岁的小孩，估摸着相互也不认识，并没有交流。　　陌生的环境，陌生的人，那几个小孩都显得有些小心翼翼，而且个个都眼圈红红的，显然哭过，有人甚至还在哽咽抽泣，显然还没从离开家人的伤心害怕中缓过劲儿来。　　云景找了个空位坐下，然后安静等待。　　其他地方有读书声传来，窗外阳光照进教室，此情此景，云景有些恍惚，仿佛时空错乱一样，像是回到了前世曾经读书的时候……　　陆陆续续的有其他小孩来到教室，不知道是不是受到这里安静的气氛影响，明明他们在门口的时候还在哭，可走进教室后就下意识闭嘴了。　　不知道这学堂是不是有家长不得入内的规矩，总之后续来的小孩都是自己来的，没有家长相送。　　大概半个小时后，不再有人进入教室，云景暗暗数了一下，教室里一共坐了十九个六七岁的小孩，他猜测这一期估摸着也就这么多了，再多也多不到哪儿去。　　大家都穿着同样的衣服一样的发型，也无法通过外表判断各人的家境如何。　　坐在这些同龄小孩中间，云景可谓是最特别的那一个，不是说他气质出众，而是其他小孩都生得白白嫩嫩的，就他皮肤黑黑的，这也太明显了，以至于那些小孩都在下意识偷偷的打量他，但大家都不熟，也没人和他打招呼。　　云景也不在意这些目光，坦然面对。　　暗中打量着这些小孩，有一点在云景的预料之中，但也有些预料之外，那就是，这些踏足教室的小孩，没有任何一个女孩子！　　女孩子不能‘读书’参加科举吗？云景猜测大概是的。　　虽然有些感慨这时代的悲哀，但却不是云景能左右的，没有办法……　　等待了也不知道具体多久，安静的气氛中，原本耐不住寂寞的小孩都已经开始和边上的人交流了，可随着一阵敲击的钟声传来，教室里的气氛一下子又安静了下来，似乎还有些紧张。　　不久后，随着一个身穿灰衣的中年男子踏足教室，这种紧张的气氛达到了顶点，可谓落针可闻，一帮小孩简直大气都不敢喘。　　那中年男子，想来是教书先生无疑了，他一手拎着一个书箱，一手拿着一根戒尺，教室里的小孩子们大多都在悄悄的看他手中的戒尺，明显害怕极了。　　这个时代的教书先生，是会打人的！　　那中年男子约莫四十岁的样子，面容方正不苟言笑，蓄有胡须。　　他走上三尺讲台，把书箱和戒尺放下，扫视教室一圈，然后笑道：“同学们好，先自我介绍一下，你们记住，我叫杨云空，字柳溪，是你们的教习先生，未来我们将共同度过一段漫长的日子，尤其是对你们中的一些人来说，未来那段日子恐怕不是很美丽！”　　他虽然在笑，但那笑容，在一帮小孩看来却格外渗人。　　一上来就给了个下马威，简直了……　　所谓的教习，云景猜测应该和班主任差不多是一个意思。　　顿了一下，杨云空又道：“你们以后称我杨先生即可，我不管你们是谁家孩子，进入学堂，就要遵守学堂的规矩，犯了错我会打，会罚，哭也不好使，叫家长也不好使，那只会让我把你们打得罚得更狠，不信的大可以试试”　　云景心说这样真的不会吓坏小孩子吗？　　不过他又想，‘班主任’嘛，肯定是要将威信树立起来的，否则以后一帮调皮捣蛋的小孩儿就不好管了。　　估计他也知道一味的恐吓也是不行的，接着放松语气道：“当然，你们也不用害怕，只要不犯错，我这个人还是很不错的，以后你们就知道，而且对于那些表现好的同学，还有奖励哦”　　一帮小孩总算是松了口气，但依旧没人敢吱声打断他的。　　然后杨云空继续道：“好了，你们都是刚入学的学子，今天的第一节课，也是你们人生中的第一节课，我就不讲具体的学习内容了，先办两件事情，第一，是把你们的学籍拿到我这里来，我会给你们填上一些内容，这些内容是你们以后要拿去官府备案的，每年一次，别忘了，以后我还会提醒你们，第二，就是大家以后都是同窗了，现在你们或许还不明白同窗两个字的含义，以后你们就会知道，同窗友谊，将来很多时候比你们的血亲兄弟关系还要来得重要，所以，你们初次见面，相互自我介绍认识一番就很有必要了”　　“接下来，我念到名字的，就把学籍拿过来，听明白了吗？”　　“明白了”　　“知道了”　　“晓得了……”　　明显一帮小孩还有些敬畏杨云空，都不敢大声说话。　　云景也没故意表现自己，随大流了。　　他心中有些无奈，暗道果然哪儿都一样，第一节课总是逃不过自我介绍这个流程…… 
            
			第九十六章 你高兴得太早了！

                　　“张学文，听到了吗？听到了就把你的学籍拿上来，就是硬壳的那本册子，你的家人都教你认过吧？”　　估计是因为这些孩子都是第一天上学的缘故，杨云空也没太严格的要求他们中气十足的说话，直接就开始进行下一步工作。　　说话的时候，杨云空已经开始从带来的书箱里取出砚台墨锭开始研磨。　　张学文瘦瘦的，个子目测比云景稍矮一点，闻言赶紧拿着学籍上前，生怕走慢了被教训似得。　　眼尖的云景发现，张学文手中的学籍册子，封面上写的是三个字，然后他心下猜测，学籍封面上的字，应该是持有人的名字，他之前还以为自己学籍封面上的两个字就是‘学籍’俩字呢。　　在张学文上去后，杨云空接过学籍，展开后在第二页开始书写，不多会儿写完，吹干墨迹，还盖了一个印章，然后交给张学文让他收好。　　接着下一个……　　陆陆续续的，叫到名字的上去，然后杨云空写完盖章归还让其下来。　　云景不是第一个被叫到的，也不是最后一个。　　在目睹杨云空给自己学籍添加文字的时候，写的什么云景自然是一个都看不懂的，但有一点云景不得不佩服，那就是杨云空的字很好看，每个字的大小都一样，工整无比，让他有一种赏心悦目的感觉。　　云景心头有些汗颜，前世读了近二十年的书，结果踏足社会后，大多都使用电子产品，真正用笔写字的机会不多，时间久了，也就导致了后来他连写自己名字都跟鸡抓似的……　　班上十九个学生，每一个都要杨云空亲自书写，每个人书写百来个字左右，用毛笔写字并不快，这也就导致了十九个学生写完，都到敲钟下课的时候了。　　最后他只得：“这节课就先这样，下节课你们再自我介绍，现在你们可以自由活动了，听到钟声后必须立刻回到教室！”　　说完他也不离开教室，而是找了张凳子坐下自顾自的看书。　　有他在，这些初来乍到的小孩也放不开，拘谨无比，有人大着胆子跑外面去，其他人见此也跟着有样学样。　　云景没跟着出去，之前杨云空点名叫人上去的时候，云景就已经记住了每一个同窗，姓张的三个，姓王的两个，姓陈的三个，十九个人这就去了一小半，其余的姓氏各有一个，云景猜测那几个同姓的搞不好有亲戚关系，因为下课后那几个同姓的都在扎推聊天玩耍，隐约形成自己的小圈子，其余单姓的都各自闷头待在一边。　　约莫二十分钟左右，有钟声敲响，一帮小孩子陆陆续续的回来。　　杨云空放下书籍，走上三尺讲台，看向左边第一排的第一个小孩说：“按上节课所说，接下来你们相互自我介绍，就从你开始，大胆一点，别拘谨，你们以后是同窗，要一起生活很多年的”　　那个小孩叫陈超，云景记得，他明显有些害怕，不敢上前，低着头都不敢看人，耳朵都红了，似乎害怕得要哭一样。　　见此，杨云空用戒尺拍了一下讲桌，啪的一声，吓得陈超浑身一抖，他说：“先生的话都不听了吗？等下所有人都要上来，你不要害怕，若再不上来，信不信先生打你板子？”　　陈超没辙了，只能硬着头皮怂着胆上去，眼泪儿在眼眶打转，不敢看人，小声道：“我叫陈超，我……我……”　　我了半天，他不知道说啥了，可怜巴巴的看向杨云空。　　台下没有人嘲笑，一个个都忐忑着呢，很快就要轮到他们的。　　“嗯，他叫陈超，大家都记住了吗？”给了他一个鼓励的眼神，杨云空看向台下道，在同学们都回答记住后，他也不管是不是真记住了，又对陈超道：“嗯，下去吧，下次说话大声点，介绍自己的时候稍微详细点”　　“还有下次啊？”陈超傻眼，脱口而出问。　　杨云空笑了，道：“要不然呢？”　　“哦”，陈超缩了缩脖子灰溜溜的下去了，一想到还有下次就不禁有些‘绝望’。　　这些小孩子需要练胆，面对陌生人和一些场合，连话都不敢说，怎能展现读书人的风采？杨云空让大家做自我介绍，除了大家相互认识外，还有其他目的在其中。　　接下来一个又一个不情不愿的上去自我介绍，胆子小的只说了自己的名字，胆子大点的稍微说了下家住哪里，总之几句话就下来了。　　估计是前面有人开头的缘故，后面上去的人也不那么害怕了，稍微放开了点。　　轮到云景的时候，他站在台上，看着下方的一众同窗，在杨云空一视同仁的鼓励眼神下，他开口道：“我叫云景，来自小溪村”　　说完，他看了一眼杨云空，对方平静的点点头，然后他走了下去，没啥波澜。　　刚从台上下来坐回之前的地方，云景脑海中猛然莫名其妙蹦出一个前世看过的画面，噗嗤一声没忍住笑了出来。　　他想到了啥？　　他想到的是，一个人站在舞台上，拿着话筒‘哽咽’道：“我从小家里就很困难，我的爸爸妈妈~~……”　　嗯，带颤音那种，云景乐得不行，他也不知道乐啥，反正就是忍不住，人很多时候就是这么奇怪，莫名其妙的就联系到了一些不相干的东西。　　“云景同学，你笑什么？有什么高兴的事情不妨说出来和大家分享一下？”杨云空看向笑出声肩膀一怂一怂的云景，当即笑问道。　　忍住笑，云景抬头道：“先生，我没笑什么，只是想到了高兴的事情”　　“哦？什么高兴的事情？”杨云空不依不饶道。　　云景心头咯噔一声，暗道要糟，笑不出来了，硬着头皮道：“我想到家里的老母鸡前些日子孵了一窝鸡仔，所以高兴”　　杨云空点点头，旋即脸色一沉道：“理由很充分，确实值得高兴，但你高兴得太早了，云景同学，请你站起来，课堂是一个很严肃的地方，同学们在做自我介绍，你觉得很可笑吗？手伸出来，打五下，给你个教训，让你记住，课堂是学习的地方，不是让你随意发笑的地方，不是说不准笑，笑也要分场合分时间！”　　说着，杨云空手拿戒尺走向云景，居高临下的看着他。　　第一天上学就挨先生的打，云景有些傻眼，自己这是造什么孽？　　这到底是杨先生想要杀鸡儆猴树立规矩和威信自己撞枪口上了呢，还是师父的特别关照？　　云景猜测两者估计都有，而且前者可能性更大一些，毕竟这杨先生没道理故意针对自己，而且他教训自己的理由说到底有些牵强，估摸着也只是通过自己吓唬吓唬其他初来乍到的小孩儿罢了。　　在杨云空的注视下站起来，云景乖乖伸出右手，希望别太疼。　　讲道理，前世上学的时候，见有同学被老师教训，那简直就是喜闻乐见的环节，自个儿心头还偷着乐呢，那不是幸灾乐祸，看热闹嘛，人之常情，可轮到自己的时候就笑不出来了，就挺尴尬的。　　“换左手，嗯，就是另一只手”，杨云空面无表情道。　　于是云景乖乖伸出左手。　　然后杨云空高高举起戒尺，在云景掌心啪啪啪就是五下，看着贼吓人，周围的一帮小孩儿看到不但没敢幸灾乐祸，都被吓得发抖了。　　杨先生好凶，超凶的！　　然而云景又是另一番感受，杨云空动作看上去跟要打死人似得，实际上雷声大雨点小，戒尺打在手上听声音贼响，实际上并不是很疼，打完手心都没红一下。　　由此可见，杨云空还是很有分寸的，而且也从侧面说明，他虽是一介读书人，但也深藏不露，对力量和技巧的掌控细致入微！　　云景心说还真是杀鸡儆猴呢，而且效果明显不错，没看到那些小孩都被吓得发抖了嘛，无语的是自己变成了那只被‘杀’的鸡……　　配合杨先生表演，云景赶紧缩回手做龇牙咧嘴疼得不行状。　　杨云空见此嘴角一抽，似乎在说你小子装什么装，我打没打疼你我还不知道？　　看把你机灵得，若不打磨心性，未来指不定是个刺头，又有山长严加管束的吩咐，嗯，以后重点‘照顾’！　　心头嘀咕，杨云空对云景道：“记住这个教训，坐下吧”　　然后，他看向云景身后那个小孩说：“继续，该你上台自我介绍了……”　　云景没意识到自己演过头了，还在心头琢磨这杨先生也就表面严肃，压根没想过到自己未来将要面对的‘悲惨’学习生涯…… 
            
			第九十七章 一开始的友情便是如此简单

                　　新入学的小孩们继续上去做自我介绍。　　本来之前有那么多人上去，后面的人都开始逐渐放开了，然而出了云景被先生教训这档子事儿，后面的人又被吓住了，生怕什么地方做得不对挨打，于是后面的人上去就跟上刑场一样，有几个都快哭了，但又不敢哭，自我介绍得也磕磕绊绊，险些连自己的名字都说不清楚……　　云景心说这期的同窗们包括自己也够悲催的，遇到了杨云空这不按常理出牌的先生，看着后续上台要哭要哭磕磕绊绊做自我介绍的同窗，他有点想笑，但又不敢笑，谁知道杨先生逮着机会会不会再次教训自己，那时估计会真打，他可不敢赌，‘竹笋炒猪蹄’的滋味肯定不会美妙。　　大半节课后，同期的十九个小孩总算是自我介绍完，然后杨云空上台，笑着夸奖大家都很勇敢，希望下次更勇敢点。　　得到夸奖，一帮小屁孩自然是很高兴的，课堂上原本紧张的气氛都舒缓了很多，然而一想到还有下次，一个个又纠结了起来。　　就这次都是好不容易才鼓起勇气上去的呢……　　随后杨云空也没正式上课，而是观察了一下十九个小孩，根据高矮调整了一下位置。　　调整好了位置，杨云空又告诉他们，以后每个月横向轮换位置，云景猜测是为了他们的视力着想。　　至于以后每个人的具体座位，就要看每个人的个头生长情况安排了。　　总之这一番折腾下来，这节课也接近了尾声，杨云空宣布下课，可以去吃饭，休息或者玩，总之下午听到钟声必须得回到教室。　　一早上就这么过去了，严格的说起来，除了两三件琐事，正式的学习一点没沾。　　云景心说这也太真实了，就跟前世老师对待初入学的学前班的小孩儿一样。　　值得一提的是，云景前世没上过幼儿园，他开始读书的时候，学校是有学前班这个分级的，那个阶段，要说能学习到什么纯粹是扯淡，就是玩儿……　　“你叫云景呀？你说你家在小溪村，小溪村在哪儿？”　　下课后，杨云空离去，云景邻桌的一个小孩凑上来好奇问他。　　这小孩叫王白林，云景记得，长得白白嫩嫩，但偏瘦，一脸好奇宝宝的样子，据云景观察，他是之前做自我介绍之时最放得开的一个之一。　　云景看向他说：“小溪村在牛角镇东面几十里外呢”　　东面，大概吧，云景还没学过这个世界的地理知识，只是根据太阳的方向判断的。　　王柏林挠挠头，压根没什么概念，道：“哦，这样啊，小溪村，我都不知道还有这个地方呢”，说完，他又道：“我家住镇上，我叫王柏林，你记得吧？刚才说过的，我家开了一家酒楼，还有布庄和粮店，其他的我就不清楚了，我们做朋友吧，我爹让我在学堂多交朋友，以后我带你去我家酒楼吃好吃的”　　云景心说果然是大户人家出来的孩子，这么小就知道交朋友了，他好奇问：“刚才我可是被先生教训了的，你还和我做朋友？”　　“那有什么，我爹说，被先生教训很正常，而且我觉得你很牛，第一天就被先生教训了呢，以后肯定能成为学堂的……，嗯，那什么，对，风云人物，所以我们做朋友吧？”王柏林看着云景眼巴巴道，一脸小学生崇拜坏孩子的表情。　　云景哭笑不得，你就不能指望着点我好啊，还风云人物呢，按如今观察到的情况来说，成为学堂里的‘风云人物’指定没好下场！　　无语归无语，但云景还是说道：“好啊，我也想多交朋友，以后我们就是朋友啦”　　讲道理，和这小屁孩做朋友，云景自己都有些哭笑不得，这都什么跟什么啊，但不管怎么样，这也是以后要一起生活很久的同窗，他总不能因为心理年龄原因就永远孤僻下去吧？　　算了，就当重温一下童年的乐趣好了，云景也没太当真。　　“哈哈，好，我们是朋友了，对啦，我听我家下人说，江湖上对朋友都是兄弟相称，以后我叫你云兄，你叫我王兄，你看如何？”，王柏林看着云景兴致勃勃道。　　云景差点笑出声，还把江湖那一套都整出来了，两个都是‘兄’，那谁是弟啊？各论各的？　　猛然之间，云景福至心灵，玩归玩，闹归闹，但估摸着玩江湖这一套在学院内搞不好要出事儿，于是摇头道：“这不好吧，什么兄啊弟的，被先生知道估计要挨揍！”　　王柏林有些被吓到，缩了缩脖子赶紧点头说：“要被揍啊，那算了，我们是朋友，我听你的，那以后我们就以名字相称？”　　“这样也行”，云景点头道。　　这时，又有一个叫陈一剑的小孩儿跑来凑热闹，他见云景和王柏林这么快就交上朋友了，明显有些眼热，但又不好意思开口，然后用小孩子吸引别人注意力的方法，揭云景伤疤的方式提起话头问道：“你叫云景是吧？刚才被先生教训了，说说看，疼吗？”　　云景心头再度无语，心说兄弟你这么说话容易被打你知道吗？但云景也知道，对方是小孩子嘛，无心的，于是道：“当然疼，以后时间还长着呢，你们有的是机会尝试一下”　　“不尝试不尝试”，陈一剑无比畏惧的摇头道。　　这会儿王柏林有些嫌弃陈一剑的表情插嘴道：“我和我朋友说话呢，你凑什么热闹？”　　说话的时候，他一副我先来的表情……　　眨巴了下眼睛，陈一剑犹犹豫豫说：“我也想和你们做朋友”　　“嘿嘿，早说啊，以后我们就是朋友了！”王柏林翻脸比翻书还快，当即眉开眼笑道，一脸多个朋友多条路的豪迈相。　　云景有些想捂脸，这都什么跟什么啊，稀里糊涂的就有了几个朋友，这也太儿戏了，额，话说回来，可不就是儿戏嘛。　　陈一剑顿时就高兴了，挤眉弄眼道：“以后我们就是朋友啦，对了，我家开酒庄的，还有油铺，改天我从家里偷点酒给你们尝尝，你们吃过酒吗？听大人说朋友在一起都是要喝酒的！”　　得，这也是个不安分的主儿，像极了前世小学生偷偷摸摸学大人抽烟的嘴脸。　　云景打趣道：“你不怕挨揍啊？”　　“怕啥，为了朋友，两肋插刀嘛，对，就是这么说的”，陈一剑一副我为了朋友豁出去的豪迈样拍着胸口的排骨道。　　就在此时，又一个弱弱的声音在边上开口道：“你们在聊什么呀？我也能和你们玩儿吗？”　　“去去去，哪儿来的小胖子，我们正在交朋友呢，你凑什么热闹”，王柏林看向对方又一脸嫌弃道。　　陈一剑也跟着点头附和，俨然小圈子形成后排外的嘴脸。　　来的是一个小胖子，叫周金泰，被王柏林和陈一剑这一嫌弃，顿时都快哭了。　　云景可不想刚入学就背上欺负同窗的名声，于是给周金泰解围道：“没关系的，以后大家一起玩就是了”　　周金泰闻言，小心翼翼的看了王柏林和陈一剑一眼，见他们虽然有些嫌弃，但也点点头算是认可了他，于是笑了，看着云景说：“云景，你真好，以后我们就是朋友了，对啦，我家是开书店的”　　云景听他这么一说，暗道好嘛，这家伙搞不好是同期最富有的，此间的书本就精贵，结果他家是开书店的，啧啧，妥妥的小富孩儿，难怪吃那么胖。　　云景起身，道：“好啦，咱们以后都是朋友了，走，吃饭去，再不去就被别人吃光啦”　　“对对对，吃饭去，你不说我都没发现我饿了呢”周金泰率先开口道，顺便摸了摸圆滚滚的肚子。　　王柏林小手一挥意气风发说：“走，去饭堂干饭！”　　于是乎，四个小孩儿，在其他人略带羡慕的目光中走出教室去了饭堂，烈日下，几个小小的身影有说有笑。　　夏日的风吹动他们调皮的发丝，欢声笑语回荡在校园。　　人生啊，校园里的友情，就是这么单纯，自然，不带丝毫功利，简单的几句话，亦或者是一开始仅仅看对眼了，这段友情，很多时候是能贯穿一个人的一生！　　或许是受到几个小孩儿天真无邪的感染，感受着这份童真童趣，云景也不纠结心里别扭不别扭了，自然，随心，便这样吧…… 
            
			第九十八章 这一天也够‘精彩’的

                　　有道是半大小子吃穷老子，云景他们这个年纪，别看个头不大，但肚子倒是挺能装的。　　四人来到饭堂，取了餐盘，每人都去打了冒尖的一盘饭菜，然后找了张没人坐的桌子，有说有笑稀里哗啦的开始干饭。　　中午的饭菜很丰盛，有冷有热又荤有素，还有糕点和水果以及汤，讲道理，来到这个世界六年多，云景在家的时候，从未吃过这么丰盛的饭菜，从来没有！　　而这，不过只是学堂普通的一顿饭而已。　　吃饭的时候，云景那敏锐的感官，依稀听年长的学子聊天说，饭堂的厨师是从县城酒楼专门请来的……　　尽管已经感叹过很多次读书这种事情不是普通人家敢想的，但他不得不再一次感叹这个世界，读书啊，没钱？你读个锤子。　　单单是饭钱就能让普通人家望而却步，更别说其他了。　　尽管如今说出来有些脸红，但云景不得不承认，前世他真的有过无数次浪费粮食的时候，可此世嘛，他早就不知道什么时候改掉这个陋习了，或许是曾经亲眼看到云爸拖着绳子人力犁田的时候开始的吧……　　一盘饭菜，他吃得一粒不剩，说句不好听的，比狗舔的还干净。　　这让和他一起用餐的王柏林等人相当惊讶，周金泰还愕然的看着他说：：“云景，你没吃饱吗？又不限量，要不你再去搞一份来呗，或者我这没吃完的分你点？”　　“我吃饱了，你们慢慢吃吧”，云景摇摇头道。　　有心想提醒他们别浪费粮食吧，但想想还是算了，这几个家伙一看就是那种不知民间疾苦的人，而且这么小，说了也必定听不进去，等于白说，再则，前世有句话，叫己所不欲勿施于人，云景也不能用自己的言行标准去约束他人不是，那有点道德绑架的嫌疑，虽然是站在道德的制高点了，但对别人来说，真心有点恶心人……　　他们虽然肚子能装，但到底还是没吃完，餐盘里剩了不少，一个个胡乱擦了擦嘴说吃饱了。　　“走吧，我们去洗餐盘，然后回教室”，云景起身道，看了看他们餐盘里剩下的食物，最终也没说什么。　　听他这么一说，王柏林等人顿时瞪大了眼睛。　　“什么？洗餐盘？”　　“不是吧，为什么要洗呀？”　　“我在家的时候从来不干活儿的！”　　云景顿时无言以对，得，你们生下来就是大少爷的命。　　想了想，还是提醒他们说：“我早上来吃饭的时候，有一个老人家告诉我吃完要自己去那边水槽洗餐盘，然后归还放好，你们看，其他人也是这么做的，在水槽边上的水缸里打水洗餐盘”　　几人面面相窥，然后陈一剑摇头道：“我不洗，没洗过”，说完，他看向王柏林两人问：“你们呢？”　　“我也不洗”，王柏林说道。　　周金泰更直接，说：“就放这儿吧，云景你也别洗了，我们去玩儿去？”　　耸耸肩，云景拿起餐盘道：“随你们吧，我去洗洗，反正耽搁不了多少时间”　　说着走向水槽那边，在家的时候，家人都忙，四岁云景就开始绑着洗碗了，已经习惯，倒也不觉得如何。　　最终几人也没跟上，倒也没离去，在那儿等云景一起走，像极了云景前世那些上个厕所也要一起的小伙伴们，哪怕我尿完了，也要等伙伴一起……　　云景很快洗碗，归还餐盘后，回头一看，顿时乐了，与此同时，饭堂里还有一帮明显年长一些的大孩子在幸灾乐祸的看戏。　　只见杨云空不知道什么时候来到了饭堂，背着手，一脸严肃，手中还拿着戒尺，王柏林他们三人，还有另外两个也吃完了的同期入学的小孩一脸忐忑的站在他跟前，一个个乖巧害怕得不行。　　杨云空面无表情的看着他们质问道：“你们打饭的时候，有没有人提醒你们吃多少取多少，叫你们别浪费？”　　没人敢说话，低着头一个个都快吓哭了。　　杨云空见此，又严厉道：“我想肯定有人告诉过你们吧？那么你们告诉我，为什么还剩那么多饭菜没吃完？”　　还是没人敢说话，杨云空冷笑道：“学堂有学堂的规矩，的确，你们是第一天来，但第一天就是违反规矩的理由吗？我也不求你们现在就明白粮食来之不易的道理，但我要告诉你们的是，你们在家里或许是大少爷，但在学堂，没有人会惯着你们，没吃完的，要么觉得还能吃，就给我吃完，实在吃不下，就给我准备接受惩罚！”　　杨云空是否太过严厉了？或许有吧，但他有错吗？也没错，正如他所说，学堂有学堂的规矩，不能因为你是第一天来就不讲规矩了吧？而且前面已经有人提醒过了的，他只是照章办事。　　一个个小孩被他训得不知所措，就差哭了，又不敢哭。　　接下来杨云空也没强迫他们把剩饭吃完，小孩子嘛，真那样做了，万一撑出个好歹来也不妥。　　他语气稍缓道：“跟我来，拿上你们的餐盘，我教你们如何洗餐盘，以后都这样做，然后，对于你们这些浪费粮食的家伙，哼哼，我也不打你们，给我去冲厕所吧，等下我会告诉你们去哪儿拿盆去哪儿打水，我一直会监督着你们！”　　没人敢违背他，只得乖乖带上餐盘跟上。　　目睹了这些，云景暗道，想来经此一遭，他们以后都不太敢在学堂浪费粮食了吧？　　杨云空是学堂的教书先生，还是他们的教习，师出有名，有大义名分，亲自约束教育他们，效果比云景提醒来的要好太多……　　带着几个小孩去洗餐盘的时候，杨云空看了云景一眼，眼神稍微有些意外，随即估计是想到了云景农家孩子的出身，很快释然，点点头给了他一个再接再厉的眼神，也没说什么，继续‘押着’那几个小孩去学习洗餐盘。　　整个过程中，王柏林他们洋相尽出，估计就没干过这样的活儿，杨云空也不恼，而是耐心的亲手教他们，一遍不行就再来一遍，很是认真。　　最后王柏林他们总算是学会了如何洗餐盘，这个过程中，其他同期入学的小孩也陆陆续续吃完了，有鉴于王柏林他们的遭遇，后续倒是一个个都把打的饭菜吃得差不多，实在吃不下也没剩的多。　　杨云空对后续的小孩没那么严厉，估计也只是为了抓几个典型敲山震虎，效果很明显。　　一只羊是放，一群羊也是放，后续杨云空干脆把其他小孩儿也一并教如何洗餐盘了。　　最后，接下来轮到王柏林他们几个的就是冲厕所了。　　一个个垂头丧气有忐忑不安跟着杨云空身后，在路过云景的时候，陈一剑对云景小声说：“云景，我们是朋友对吧，等下冲厕所你来帮个忙呗？虽然我不知道冲厕所是啥，但绝对没好事儿”　　不等云景开口，杨云空就回头瞪眼道：“谁也不准帮他们，自己的事情自己做！”　　云景顿时耸耸肩，表示爱莫能助，也不管他们理解不理解自己的动作。　　王柏林他们没辙，不敢吱声了，乖乖的跟着杨云空去。　　云景随后回教室去了，后续的事情他不知道，想来打水冲厕所，对那几个称得上是富家少爷的小家伙来说，也够喝一壶的了，过程肯定不美丽，一定能得到个深刻教训。　　啧啧，这才开学第一天呢，准确的说只有半天，又是上课拿自己‘杀鸡儆猴’，又是饭堂拿王柏林他们‘敲山震虎’，还有冲厕所惩罚学生，也是够精彩的。　　云景暗搓搓的想，以后也不知道会不会出现罚站写检讨请家长之类的……　　大概个把小时后，王柏林他们都相继回到了教室，一个个嫣儿了吧唧，明显被杨云空的一套组合拳给整怕了。　　正当云景以为他们能稍微消停的时候，周金泰那小胖子鬼鬼祟祟的来到云景身边，挤眉弄眼小声道：“云景，厕所好臭啊，我都吐了，不过冲厕所的时候，我们发现一个秘密，在厕所边上草丛中有个洞，可以钻出围墙逃离学堂，等哪天我们不想上课的时候，就从那里跑出去玩，你觉得怎么样？”　　云景当时就惊了，咋地，这才第一天上学，你们就要把学生时期的经历都整齐活儿啊？　　还我觉得怎么样，我不觉得怎么样，那是在作死！　　有些人啊，作死天赋是天生的，就不讲道理，有时候你拦都拦不住…… 
            
			第九十九章 礼乃人之魂

                　　上课的钟声敲响，校园内欢声笑语入室来。　　下午的第一节课，来的依旧是杨云空，一手提着书箱，一手拿着戒尺。　　早上他拿云景杀鸡儆猴，中午吃饭又抓了几个典型，看到他，一帮小屁孩很是畏惧，乖乖坐好不敢吭声。　　然而来的并不止他一人，在他身后，还跟着一个看上去七八岁的小男孩。　　小男孩穿着和云景他们一样的衣服，头上扎着俩总角，他长得白净，这个年纪不能说英俊，但很好看，想来长大后必定是个大帅哥，走进教室，他打量着教室内的一帮小孩，目光有些漫不经心。　　看到那小孩，云景心说这是来新同学了？　　随意看了对方一眼，也没太在意，毕竟第一天开学嘛，有人没能早上及时赶来很正常，哪怕接下来两天陆陆续续有人加入他都不觉得奇怪。　　果然，杨云空走进教室后，看着一群小孩道：“同学们，他是你们的新同窗，未来将要和你们一起学习，你们还不认识他，接下来我让他做个自我介绍，大家熟悉熟悉”　　说着，他转身对那小男孩招手道：“林夜星，来自我介绍一下，让同窗们认识认识你”　　那叫林夜星的小男孩，也不知道是年纪比云景他么要稍长一点的缘故，还是因为出身的原因，面对这样的场合居然一点都不怯场，下巴微微一抬，迈步上前，目视一帮小孩笑道：“各位同窗大家好，我叫林夜星，来自县城，看样子你们年纪都比我小，所以在我眼中，你们都是我弟弟，以后有什么事情，尽管来找我，不是我吹，我……”　　见他跟那儿侃侃而谈，一副拽拽的样子，杨云空虽然一脸平静，但教书多年，哪儿还意识不到这家伙搞不好是个刺头，于是心头琢磨着如何磨一磨他的锐气。　　管你来自哪里，谁家的孩子，来了学堂就要遵守学堂的规矩，纵使王孙贵族也不能例外！　　于是不等他说完就打断道：“好了，他叫林夜星，大家都认识了吧？”说道这里，他又看向林夜星说：“林夜星同学，你个子比他们高，去最后面的那个空位坐下吧，马上开始上课了”　　林夜星明显有些意犹未尽，似乎又有点委屈，但还是乖乖道：“是，先生”　　在林夜星做自我介绍的时候，王柏林他们这帮小屁孩藏不住事儿，悄悄翻白眼，似乎不待见那家伙拽得二五八万的样子。　　云景心头有些好笑，暗道随着这叫林夜星的家伙到来，以后的学习生活估计不会枯燥无聊了。　　话说似乎每个人的学习阶段，班上都有那么一两个特别的同学？　　插曲过后，杨云空正式开始上课，他目视众人说：“同学们，你们今天才入学，从此之后，专研学问，将伴随着你们的一生，但对你们来说，做学问还为时尚早，接下来的很长一段时间，你们主要学习两样东西，识字和礼仪”　　说道这里，他停顿了一下又道：“识字，是为了你们将来做学问打基础，我们大离王朝，官话语言编辑在册的文字一共有七万三千多个，其中包括常用字生僻字以及一些特殊意义的字，这么多字，当然不可能短时间全部掌握，常用的不常用的，甚至你们这一生都无法全部学完掌握，但没关系，还是那句话，做学问，以后要贯穿你们的一生，慢慢来就是，如今你们需要从简单的学起，掌握了几千个常用字，就能慢慢接触其他方面的知识了，生僻字以及不常用的特殊含义文字，未来遇到再说，最终尽量的全部掌握它们，在这里我就不过多叙述了”　　“其次是礼仪，礼仪是一个人的修养以及道德品质的表现，同样将贯穿你们的一生，甚至可以说，礼仪是一个读书人的灵魂，若连礼仪都不懂，那样的人，肚子了的学问再多，也会让人看不起，你们估计听说过礼法两个字吧？礼与法，礼在前法在后，礼就是礼仪，法是法律，礼仪还要在法律之前，由此可见礼仪的重要性，当然，这是对我们读书人而言”　　“我大离王朝疆域辽阔，民风民俗众多，同窗，长辈，父母，师者，晚辈，陌生人，江湖客……等等这些，面对不同的人，都有一套礼仪，这些，都是以后你们要学习的，唯有将礼仪融入我们的灵魂，才能彰显我们读书人的风采和品质”　　“作为你们的教习，我不教你们识文断字，我要教的，是你们的礼仪，礼是礼数，仪是仪表，以后你们要好好看，认真学，不懂的就问，一定要掌握好礼仪，以免将来闹出笑话，很多时候啊，礼数不到位，甚至有时候一个动作或是穿着不对，原本夸人或是接待客人很可能变出羞辱人得罪人，所以，切不可大意，一定要认真专研礼仪”　　说了这么多，杨云空着重强调的是礼仪两个字的重要性。　　说完后，他稍微停顿，让这帮小孩有一个消化时间，当然，他也没指望这些小孩子一下子就明白礼仪的重要性，还是那句话，不管是学问还是礼仪，都将伴随一个读书人的一生，以后慢慢来就是。　　学无止境，不外如是。　　片刻后，面对一帮懵懂的小孩，他继续道：“接下来，你们拿出礼仪书籍，就是那本封面上画着一个人物图的那本书，我们开始从最基本的礼仪学起”　　原来这本是关于礼仪的书啊，云景拿出那本书后心中暗道，一开始他还以为那是什么武功秘籍呢……　　待所有人都拿出来后，杨云空说：“书中的内容是对照，你们看不懂，现在，你们不要看书，看我，本来今天是想先教大家坐姿礼的，但你们来自不同的地方，彼此不熟悉，所以我先教你们通常情况下与人打招呼的礼节！”　　在大家都看向他后，他伸出双手对着众人，先是摇了摇左手道：“这是左手，在很多礼节中，左手我们通常代表自己”，然后他又摇了摇右手说：“其次，右手代表他人”　　在大家都差不多明白后，他双手合拢，做了个抱拳的动作说：“这是一个最简单的拱手礼，大家或许都多多少少见过吧？”　　众人下意识点头。　　接着他又道：“你们是不是觉得这个抱拳礼很简单？但我要告诉你们的是，这其中的细节多了去了，我现在给你们简单的讲解一下，你们只需做一个初步的了解，未来再慢慢深入学习……”　　“刚才我已经说过了，很多礼节中左手代表自己，右手代表别人，那么这个简单的抱拳礼，就有很多说法了，当我们向长辈行抱拳礼的时候，代表自己的左手是不能在外面的，而是要用右手包住，面对长辈，这是对长辈的尊重，反过来，我们对晚辈行抱拳礼，就要用左手包住右手，以示自己是长辈，这其中有个说法，面对长辈，代表他人的右手包住左手，是期望长辈对晚辈包容的意思”　　“这简单的抱拳礼，其中细节太多了，我依旧拿对长辈的抱拳礼来打比喻，具体是，左手五指并指成掌，大拇指弯曲在掌心，然后握拳，左手大拇指也代表我们自己，这样把大拇指握在掌心对长辈行礼，以示自己的谦诚，然后右手成掌覆盖左手，右手的四指要贴在左拳外，而右手大拇指则要按在左拳的大拇指关节上，这就是对长辈的简单抱拳礼了，但这还没完，甚至可以说是这个简单礼仪的开始，做完这个动作后，面对不同的长辈，我们接下来的动作也不一样，若是面对恩师，父母，这样的长辈，我们需要将握拳的动作至于胸前，然后弯腰低头，抱拳的动作往上扬，若是面对不是血亲父母或是恩师这样的长辈，我们不用弯腰，直接将至于胸前的抱拳动作往上扬即可，若是面对陌生的老者长辈，这个动作只需往前平推就是了，若是面对和你有仇的长者，你可以往下压，那是羞辱对方的意思，这，仅仅只是一个简单的长辈礼，其中还有更多的说法，我就不一一叙述了，未来在慢慢了解吧，但你们要记住，礼在心中，切记不可乱来，哪怕是你们仇视的长辈长者，那也是长辈，你可以用正规的礼节去表达自己的不满，但绝对不能乱了套！”　　杨云空噼里啪啦的说了一大堆，这仅仅只是一个简单的长辈抱拳礼而已，可想而知，礼仪这种东西，其中的学问大着呢，听得一帮小孩直接懵逼。　　其中云景倒是记住了他全部的动作和要点，但也知道不是全部，不觉得自己就彻底明白了这个简单的对长辈的抱拳礼，这只是杨云空简单的举例，不是真正的教学这个礼仪。　　明显杨云空也没指望这些小孩一下子就明白，只是简单的叙述罢了。　　接下来他笑道：“刚才我说的那些，你们不必去纠结，未来会详细学习的，现在，我来教你们一个很常用的抱拳礼，是对同窗好友以及同辈行的抱拳礼，右手成掌握拳，左手覆盖右手，然后细节来了，平辈行礼，两只手的大拇指需要并列于拳上，如果你面对的是至交好友，这个时候，你代表自己的左手大拇指需要在后，以示对至交好友的谦让，若是普通朋友或同窗，左手大拇指可以在前，然后置于胸前平推见礼，这个简单的见礼就算完成了，同样的动作，如果是一个你不认识的同辈，但你佩服他的学问，在之前那个动作的基础上，你需左手大拇指在后，你在行礼的时候，可将抱拳动作上扬，以示对对方的敬仰，若你鄙夷他的人品和学问，可以代表自己的左手大拇指在前，往下压而不是平推，这有点羞辱人，不是万不得已不能行此礼，如果你极其厌恶甚至是对有仇的同辈，你可以干脆将代表他人的右手大拇指至于掌心，极尽羞辱，说句不好听的，读书人骂人羞辱人，压根就不用说一个字，一个动作即可……”　　“好了，说这么多，这只是最简单的平辈礼，今天这节课，我们主要学习这个，接下来，我会手把手的教你们，学会了，你们相互之间行礼练习，一定要彻底掌握这个礼节”　　他说完，接下来才正式开始了这个简单礼节的细致教学和练习阶段，包括站姿语气等等，细节多得让人头大。　　云景曾知道古时候的礼节繁多，但没意识到这么繁杂，就一个简单的行礼还有这么多说法，这还只是和平辈的抱拳礼，简单的抱拳礼，还涉及到不同的人和场合，可以说就这个简单的抱拳礼，它本身就是一门深奥的学问！　　一帮小孩子学得认真，没敢嘻嘻哈哈，即使错了，杨云空也会耐心纠正指导。　　从今往后，杨云空就只教他们礼仪了，这是一门很深奥的课程，也无比重要，关乎一个人的修养品德，一丝一毫都不能马虎大意，礼节不到位，闹出笑话事小，得罪人甚至结仇就事关重大了…… 
            
			第一百章 放学堵他？

                　　一节课就在简单的同辈见面礼的学习中度过，杨云空不厌其烦的纠正指点一帮刚入学的小屁孩，当然，若是出现那种故意不好好学的，他也不吝训诫几句甚至打手心。　　下课之后，杨云空让大家在课余时间多多练习，然后宣布下节课有其他先生来教他们识字。　　待到他离去，一帮小孩嘻嘻哈哈的就玩开了，用之前学到的拱手礼，你来我往像模像样的玩儿得好不热闹。　　云景学得很认真，算是初步掌握了这个礼节，相互和其他人练习后，就连杨云空都挑不出毛病来。　　他没有得到夸奖，反倒是在杨云空看来，毕竟是山长收的徒弟嘛，比其他人学得快学得好也在情理之中……　　云景的感官很敏锐，上课的时候，他虽然在专心的学，但总感觉有人在刻意关注着自己，稍微留意了一下，发现关注自己的居然是那个新来的林夜星，对方似乎隐隐约约还带着点敌意！　　这让他莫名其妙，心说自己没得罪过这家伙啊，之前都不认识好吧。　　正在他下课有些纳闷的时候，林夜星那小屁孩第一时间跳出来了，他当着全班人大声嚷嚷道：“谁是云景？”　　那家伙，一副拽拽的样子，明明看到云景了，但却装着没看到眼神看向别处。　　这家伙想闹什么幺蛾子？　　对方认识自己这点，云景倒是不觉得奇怪，早上都自我介绍过了，他稍微向其他同窗打听就可以知道。　　起身，云景用上节课学得同辈礼，右手握拳左手覆盖，两拇指并列，因为对方比自己大，所以左手拇指在后，抱拳于胸前，轻轻向前平推一礼，看向对方问：“我是云景，请问有什么事儿？”　　对方这才看向云景，明显有些意外，他似乎想挑云景的毛病，但云景这一套礼节下来他挑不出半点毛病，以至于隐约还有点羞恼，旋即他很快平静下来，冲着云景规规矩矩的一礼语气有点拽拽道：“没事儿，我叫林夜星，只是想单纯的认识一下你”　　云景明显感觉到对方同样一礼是在挑衅，就像是在和他比较谁学得好似得。　　虽然心头莫名其妙，但云景还是点点头平静道：“你好，我是云景，很高兴认识你”　　“别急着高兴，我想认识你，可不是为了和你做朋友，听闻你拜得李先生为师，所以特地想认识一下，我想说的是，以后所有的学业，我都不会输给你的，你若比我差，到时候我说你两句你可别说我以大欺小哭鼻子”，说完，他看了云景一眼，像是要认真记住他，然后点点头，旋即下巴微抬宛如骄傲的小公鸡一样转身离去。　　云景无语，有些哭笑不得，心说这家伙居然是在‘下战书’！　　小孩子嘛，虽说林夜星比他们看上去要长个一两岁，但到底藏不住事儿，通过他简短的几句话，云景已经大概猜到了他为什么会对自己不待见甚至抱有一定的敌意了。　　估摸着那家伙曾经也想拜自己师父李秋为师，然后没成功，所以才会有这么一出，云景觉得这个理由八-九不离十了。　　搞不好对方专门跑来这里就学，就是冲着自己来的，云景有些无奈，这事儿找谁说理去？　　拜师成功后，了解到曾经有人想拜自家师父为师而不成，云景大概就预料到有这么一天，只是没想到来的这么快。　　啧，小屁孩，有够无聊的。　　云景并未在意，不管对方抱着什么样的目的，说到底在他看来都是小孩子的无理取闹罢了，还真能和这样的小屁孩呛上？　　总之，以后的学习生涯估计不会无聊就是了。　　他不介意，反倒是王柏林等人介意了起来，在林夜星离去后，王柏林陈一剑周金泰都纷纷来到了云景身边。　　尤其是王柏林，他一副很讲义气的样子摩拳擦掌道：“云景，那家伙太臭屁了，我有点看不惯他，要不咱放学后揍他一顿杀杀他的……额……嗯，锐气？对，锐气！”　　“就是就是，管他是不是县城来的，咱几个放学后堵他，他虽然比我们大，但我们可是四个人！”陈一剑附和着出谋划策。　　小胖子周金泰明显有点怂，他说：“我也同意，到时候我给你们放风……”　　云景哭笑不得，咋地，你们还想放出狠话让对方放学别走啊？　　这才第一天，你们还真要把学习生涯中那些狗屁倒灶的事情都整齐活儿呗？　　还真是小屁孩，想一出是一出，脑子一热啥都不管了。　　云景笑道：“放学堵他倒是不至于，左右也没多大事儿，他不是说要比学习嘛，那我们以后就认真学习，超过他，看他到时候还神气得起来不”　　小孩子的兴致来得快去得也快，加上云景说得在理，他们也不坚持放学堵人了。　　王柏林点头道：“也对，我们努力比他学得好，到时候看他还有脸神气不”　　“就是就是，我们学习超过他，让他以后灰溜溜的回县城去”，陈一剑点头附和。　　小胖子周金泰没词了，挠挠头道：“嗯嗯，就是这样的”　　这事儿算是暂时揭过了，云景转移话题道：“好了，不说他，要不我们再练习一下之前学的礼仪？”　　“啊？算了吧，我肚子胀，我们去尿尿吧？”　　“对，尿尿，看谁尿得远！”　　他们明显不想练习，云景无语，刚才还说要认真学习呢，这就忘了？　　别说，他也有点肚子胀，于是道：“那走吧”　　然后，已经隐约形成一个小圈子的四人结伴去厕所……　　下午的第二节课，也是这天的最后一节课，来的是一个看上去五十岁左右的老人，他没有杨云空那么严厉，反倒是慈眉善目，叫秦洗石。　　他是专门教云景他们这些初入学的小孩识字的。　　因为是第一节课，他并没有教云景等人认识书本上的字，而是教他们写自己的名字。　　他先是问课堂上的二十个小孩谁会写自己的名字，会的就先自己练习，不会的，他再一个一个挨个教。　　今天早上来学堂的时候，云景还纳闷为什么师父没给自己准备笔墨纸砚，在学写名字的时候，他明白了，因为课堂上大概率是用不到的，至少目前为止是这样。　　他们的课桌，并不只是一张单纯的桌子，而是内有乾坤，将表面的木板掀开，里面装着一层细沙，还有一根毛笔大小的木棍。　　这是给他们练字用的。　　课桌设计精巧，在细沙上书写文字后，只要划拉边上的一根木条，就能将细沙抹平重新书写。　　云景了然，此间纸张很贵，用这种方式练习写字，能省很大一笔钱财，若是从一开始就用纸张练字的话，搞不好一个中等富户都能给整穷。　　轮到秦洗石教云景写名字的时候，对方顺便还教他将用于细沙上书写的木棍当毛笔握。　　他教得认真，一笔一划的教云景书写自己的名字，还给他解释官话的发音以及两个字单独拆开的意思。　　天可怜见，云景来这个世界六年多了，总算是会读写自己的名字了，简直可喜可贺。　　确认了云景学会读写自己的名字后，秦洗石去教下一个，倒是夸了云景一下，说他比其他人都要学得好学得快。　　这让后面的林夜星撇嘴不已，整半天，那叫云景的家伙连名字都不会写，也不咋样嘛，李先生居然收他为徒不收我，简直……简直……哼！　　虽然一遍就学会了读写自己的名字，但云景还是反复认真请教了秦洗石先生，确保没有任何差错才放心，待对方去教其他人之后，他就不厌其烦的在沙盘上一遍又一遍的练习书写自己的名字。　　云景，云景，云景……　　自己的名字，不属于自己认知中的任何一种文字，一遍又一遍，他似乎要把这两个字刻在自己的灵魂上！　　这一节课，二十个初入学的小孩，不管会不会读写自己的名字，都在学习读写自己的名字中度过。　　下课的时候，秦洗石先生每人发了五张一尺见方的纸张，最上面一张写着发放之人的名字，是一笔一划拆开来那种，他让云景等人回去后用毛笔在纸张上照着练习，五张纸要写满，第二天他要检查的。　　这算是布置课后作业了。　　云景知道，这些练习的纸张都是要钱的，不过师父都已经给自己搞定，不用自己操心…… 
            
			第一百零一章 字是人的骨！

                　　下午的第二节课上完就是放学的时候。　　学堂的学生可以在放学后吃一餐下午饭，一日三餐都能在学堂解决。　　一天下来，云景已经知道，学堂是有宿舍的，有离家远或是不想来回奔波耽误时间埋头苦读的学子住在学堂，想来学堂也是供晚饭的，但像云景这样的‘走读生’，回去后晚饭就要自己想办法了。　　在学堂吃了下午饭，云景和王柏林他们分别，各自回家。　　分别的时候，王柏林他们显得有点依依不舍，小孩子嘛，不熟的时候拘谨，一旦玩熟了，巴不得时时刻刻都在一起，他们估计早就忘了早上来的时候自己哭哭啼啼的样子……　　“云景，别忘了我们的约定！”　　和王柏林他们分开后，林夜星不知道从哪儿冒了出来，冲着云景没头没脑的丢下一句话，随后跟个骄傲的小公鸡一样离去。　　我和你约定什么了我？　　云景哭笑不得。　　摇摇头，也没在意，云景走向学堂门口，一天不见的李秋等在了那里，和云景一同回去，回去的时候依旧坐牛车，李家的下人估摸着是卡着点来接的。　　“景儿，今天一天下来，感觉怎么样？”，路上，李秋问云景。　　他应该是看到了林夜星对云景的敌视的，但没提及对方。　　云景想了想回答道：“感觉还好吧，交了几个朋友，学了一个基本礼仪，然后会读写自己的名字了……”　　不琢磨还没感觉，这一琢磨，整一天下来，似乎也没啥特别的，平平淡淡的就过来了。　　“嗯，多交朋友，学会与人相处，慢慢的，人脉也就搭建起来了，或许你现在还不理解人脉的重要性，以后你会明白的，不过与人相处，不要带着功利和目的，贵在真诚，其中的度，你以后要慢慢掌握，若与人相处有什么不好抉择的，可来问我，我会给你提些建议，然后礼仪和识字，是你现阶段主要要学习的，切不可怠慢敷衍，李先生和秦先生都是很认真负责的，你要好好跟着他们学，不懂的就问，问他们或者问我都行，都会为你耐心讲解的”，李秋点点头后稍加提点道。　　这就是有师父的好处，他会给你总结分析，让人少走弯路。　　所谓真传一句话，假经万卷书，学习的路途中，身边有良师益友，真的很重要……　　牛车并未将他们直接送到住处，而是在早上上车的地方就停下了，云景和李秋接下来走小路步行回住处。　　到家后，这天下午李秋并未安排云景干活儿，而是从屋子里取出笔墨让他去完成秦先生布置的作业。　　作业并不多，仅仅只是在五张纸上书写自己的名字而已，从拆解的笔画，一直到完整的名字。　　云景前世和绝大多数人一样，并不是多才多艺那款，毛笔字他是没有专门练过的，更何况如今要书写的是一种全新的文字。　　在学堂的时候，沙盘内用木棍书写他还不觉得如何，现在用毛笔写，起笔之后，歪歪扭扭，简直惨不忍睹，他自己都看不下去。　　好在云景不像真正的小孩子那样没耐心，只是将其当做敷衍的任务，放平心态，慢慢一笔一划的书写，加上他敏锐的感官对自身的调控，渐渐的也开始像那么回事儿了，嗯，仅限于没一笔下去就是一团墨汁……　　云景做作业的时候，李秋就在边上看着，他并未说什么，而是一直看完云景写完五张纸的作业。　　在云景写完后，他才点评道：“还行，从最开始你连落笔轻重都无法掌握，到最后写出来的字都能勉强认得出那是字了，你的进度还是很大的”　　听到师父的这句点评，云景脸都红了，额头上脸上汗水直落，不是热的，是真的汗颜。　　他听得出来，李秋是真心在夸他，可他看自己写的那些，真心惨不忍睹啊，没法见人！　　接下来李秋就开始给他开小灶了。　　从屋子里拿出一叠纸张来，他对云景说：“景儿，接下来为师将你的名字，一笔一划的拆解开来写一遍，你认真看，认真记，然后自己再练习几张纸”　　“好的师父”　　随后看完李秋的现场教学，云景再练习写自己的名字，又有了进步，但和李秋那一手优美得赏心悦目的字体比起来，他写的依旧惨不忍睹没法见人。　　明明都是照着师父教的写的啊，差距咋就这么大呢？　　云景不满自己的进度，但李秋内心却是惊喜不已，因为云景这才初步识字，以往都没接触过毛笔，可一番练习下来，进度那是肉眼可见的！　　“景儿，接下来为师手把手的教你，你仔细感受落笔的轻重，以及落笔之后笔画的走势，然后再自行练习”　　“好！”　　师父手把手的教啊，这样的机会有几个人能拥有？单靠自己练习，天知道猴年马月才能写出一手能见人的字来。　　接下来李秋捉着云景的手手把手的教，云景认真感受，几遍下来，他已经记住了落笔轻重和笔画走势的关键，这里就体现出他那过目不忘的恐怖学习天赋了。　　随后他再自行练习，不时停下回忆师父手把手教写字时的感觉，写了十来张纸，最后他写的名字，虽然算不上好，但已经像那么回事儿了。　　看到他如此巨大的进步，李秋都忍不住赞了一声好，尽管直到现在云景写的还是‘大’字，而非‘蝇头小楷’那样的小字。　　不过这个时候云景却是有些挠头尴尬，他发现，自己把自己的名字写多了，到最后，似乎都不认识自己的名字了……　　到了这个程度，李秋让云景停下，他认真的告诫云景说：“景儿，你之前在学堂上课，杨先生应该告诉过你礼乃人之魂这句话吧，那现在为师就告诉你另一句话，字是人的骨！”　　“一个读书人，能写一首漂亮的好字，不但能彰显自身的学问，更能彰显一个人的品格，所谓观字如观人，很多时候，他人看你写的字，就能看出你是一个什么样的人，不要觉得不可思议，事实就是如此”　　“读书人写字，一笔一划，那是一个人内再最直观的体现，我们平时练字，也是打磨心性的过程，唯有耐得住寂寞，放得静心态，才能练出一手好字，反之，心不正气不宁，写出来的字也会让人觉得浮躁，那样心态下练出来的字，或许单个看会觉得像模像样，可写完一大段文字，上下对比，绝对不可能工整严谨……”　　说道这里，李秋猛然停下，他意识到，现在就和云景说这些，为时尚早了，之前他见云景的进度喜人，有点‘刹不住车’。　　旋即话锋一转，他说：“总之，景儿，在你未来练就一手工整字体之前，别去花里胡哨的练什么书法，先把工整字体练好，这是搭建骨架的时候，书法只是一个人性格的体现，而工整字体，才是一个人真正展现内在品质的方式”　　“弟子明白了”，听完后云景认真点头道。　　虽然师父说的那些对现在的自己来说有些超前了，但他还是知道先学会爬再学走路的道理，自是不会好高骛远。　　然后他又好奇道：“师父，这工整字体，要练到什么时候才算合格？”　　“没有合格这样的说法，之前为师说，字是人的骨，骨在人体内，是在不断成长的，字也是一样，不断练习，不断进步，所以没有合格的说法”，李秋摸了摸他的脑袋笑道。　　云景听完若有所思。　　李秋接着道：“好了，别想那么多，接下来你继续练字吧，不过别用纸张练了，如今对你来说，用纸张练字是浪费，就用毛笔沾水在石板上练吧，效果是一样的，水迹干后石板还能重复使用”　　说完，李秋又去给他拿了几块一尺见方一寸厚打磨平整的石板来，显然早有准备。　　然后云景换了一支毛笔，沾水在石板上练习书写自己的名字，谁让他如今只认得这两个字呢……　　渐渐的，一个下午过去，天快黑了，云景整整练了一个下午。　　写字是个轻省活儿，可这么长时间的练习，他虽然中途有停下休息，最后却也让他的手臂酸痛得就跟不是自己的一样，换做普通小孩的话，早就坚持不下去了，他却是咬牙坚持了下来。　　见他如此努力，李秋暗自欣慰。　　晚饭是李秋准备的，稀饭和咸菜，但稀饭里他偷偷加了滋补的东西。　　吃饭的时候，李秋见云景连筷子都拿不住，摇摇头走过去用真气给他舒缓筋骨，摇摇头笑道：“景儿，你的努力为师看在眼里，但凡是过犹不及，今天为师没有阻止你，自己吃到苦头了吧？以后切记不可这样了，要张弛有度，否则严重的话不知不觉手臂都要废掉”　　“多谢师傅，徒儿明白了”　　在李秋的‘按摩’下，云景手臂的不适感很快消除，真气，也太神奇了……　　随后李秋又道：“之前景儿不是问我，字要练到什么时候才算勉强合格吗？为师没法给你一个标准，但可以给你一个提议，那就是，当你正常练字，将一千支毛笔磨秃，那个时候，一手字，应该能‘勉强’见人了！”　　正常练字磨秃一千支笔？　　才能练出一手‘勉强’能见人的字！　　听他这么一说，云景顿时有些傻眼……　　接下来的几天时间，云景每天和李秋一起去学堂，放学一起回来。　　在学堂学礼仪学识字，礼仪和识字都是从最简单最基本的开始，其间也和王柏林他们偶尔玩耍放松，林夜星不时来云景这里‘找茬’刷下存在感，云景压根就不和他杠，整得对方郁闷无比。　　放学后就回来练字，李秋手把手的教他给他开小灶。　　总之就是过上了学堂和住处两点一线的生活……　　 
            
			第一百零二章 就很离谱

                　　学堂上课是上六天休息一天，转眼就到了休息那天的时候。　　学习中的云景只觉时间过得很快，都没感觉自己学到什么东西，六天时间就这么过去了。　　这天一早，李秋换上了一身便装长衫，不似寻常去学堂那般正式。　　不用去学堂上课，他们的早餐是自己解决的，简单的稀饭咸菜，吃的和普通穷苦人家没什么两样。　　饭后，李秋对云景道：“景儿，你可还记得，我们的口粮不多了，得想办法挣口粮啦，虽说平日里我们在学堂吃饭能省不少粮食，但若不提前准备的话，往后就要饿肚子了”　　“自然是记得的”，云景回答道。　　点点头，李秋又道：“虽说如今是盛夏，但不久就要入秋，几个月后就是寒冬，所以除却口粮之外，薪柴炭火我们也是要提前准备的，我们大多时间都在学堂，没太多时间来操持这些，为了避免到时候挨饿受冻，是以这些我们都要现在就开始考虑了”　　听他这么一说，云景心道师父不会是想考自己如何挣钱粮吧？自己才六岁诶，也太为难自己了……　　事实是他想多了。　　李秋直言道：“景儿，走，为师今日带你去挣钱去，让你看看读过书的人在没有官职俸禄的情况下是如何挣钱养家的”　　居然不趁机考自己，云景有点意外，没纠结，旋即问：“师父，我们需要准备些什么吗？”　　经过这几天的了解，云景得知，读书人在考取功名后，哪怕是最初级的童生功名，都能从官府领一定的钱粮，功名越高领得越多，若是当官的话，还有俸禄，贪一点的话，好处大大的有……　　那么除却这些之外，读书人要如何挣钱养家呢？　　云景猜测，无外乎是帮人写信之类的……　　李秋笑道：“当然得准备了，一张桌子，笔墨纸砚足以，哦对了，我们还得易容一番，否则不是为师自夸，凭为师这张脸，在镇上挣钱也太容易了点”　　云景有点觉得师父在吹牛，可又找不到反驳的理由……　　下一刻他就惊了，只见李秋在话音落下之后，他那张脸，就跟变戏法似得，肌肉蠕动，很快就变成了另外一张脸，不但如此，他身上的骨骼噼里啪啦的一阵响，然后身高都矮了两寸！　　如果不是亲眼看到师父的变化，云景打死都不信眼前这陌生人居然是自己朝夕相处了这么久的师父。　　“没吓到你吧？”变了一副模样的李秋问他。　　云景摇摇头道：“倒是没有被吓到，就是觉得师父这一手本事也太神奇了点”　　“缩骨易容而已，对为师来说还是很简单的，或许你觉得神奇，实际上啊，这样的手段也就欺骗一下先天期之下的人罢了，但却骗不了先天期以上的人，容貌身高好改变，但一个人的气息却不容易改变，所以啊，算不得什么，嗯，以后你就会明白的，现在不必在意”，李秋随便解释了一句道。　　云景心道师父你站着说话不腰疼，你觉得没什么，那是因为你站的高度不一样，站在普通人的角度，你这手本事已经惊为天人了好吧。　　更何况，整个新林县估计都找不出第二个有你这样本事的人了，这还算不得什么？　　然后他心头又暗搓搓的想，这样的本事，想来易容成另外一个人的样子不算难吧，如果……嗯，冒充别人干坏事儿，那得造成多少冤屈？　　云景不敢深入去想了，这样的本事用来干坏事儿太缺德！　　李秋不知道云景心中的想法，伸手在他脸上揉了两下，云景只觉得一股清凉的气息拂过脸颊，然后就听李秋道：“这样一来，就没有人认得我们师徒俩啦”　　云景知道，师父顺便也帮自己易容了……　　要不要这么随意啊？　　这样的本事不应该是万里挑一很难遇到的嘛，师父你就随随便便的用了出来，让我有点接受不能啊。　　接着李秋准备了一些笔墨纸砚，又背了一个背篓，背篓里装了几块能拼接的木板，让云景带上两张小凳子，他们就这么出发了，往牛角镇而去。　　路上李秋简单的给云景说了一下读过书的人挣钱养家的办法。　　他所说的和云景猜测的差不多，但更详细一些，甚至有很多是云景都没想到的挣钱方式。　　因为此间知识普及率不高，是以读过书的人挣钱的地方还是很多的，帮别人写信，取名，写家谱牌位之类的等等，都是能挣一笔润笔费的。　　当初云景的名字，就是他爷爷云林来镇上花了几个竹编制品的钱找读书人取的。　　几个竹编制品怎么也得十个铜板以上了吧，就只是取了一个‘云景’的名字，可想而知读书人挣钱也太好挣了。　　难怪这段时间以来，李秋丝毫不担心口粮问题。　　给人写信取名写家谱这些，收费也没个标准，你要觉得自己水平高，就可以多收点，当然，也要别人乐意才行，总之你情我愿的事情。　　云景听李秋说，很多时候读书人，嗯，包括仅仅只是读过书的人，很多时候都有点假清高，宁愿不做生意也不降价……　　除了这几个挣钱的地方外，还可以卖自己写的字和画的画，这个就没底了，若是你写的好画的妙，遇到了对眼的人，一幅字一幅画能卖出天价都是有可能的。　　对于有钱人来说，千金难买我高兴。　　然后的话，帮人写契约啊，婚约啊，诉状等等，都是能挣钱的，还有抄书卖也能挣钱。　　最让云景觉得离谱的是，李秋说帮人念信也能挣钱，美其名曰是润口费……　　虽然有些觉得不可思议，其实想想也是合理的，一个人收到一封信，但不识字，你总得找人念给你听吧，然后你不得意思意思？而且若是意思不到位的话，遇到心眼坏的，指不定怎么给你歪曲信中的内容呢。　　以上李秋所说的挣钱方式，都是读过书的人的常用手段，如果你学问高本事大，若是接到一笔帮人翻译武功秘籍或是典籍的生意，那直接就发了！　　还有的话，若是你脑袋好使，写点话本故事之类的，若是写得好，被人看中出版的话，那也是能挣一笔钱的……　　 
            
			第一百零三章 惊人的收费！

                　　今天牛角镇上的人格外的多，和李秋走在熙熙攘攘又脏乱的街道上，云景意识到，这天恰好是十里八乡的村民前来赶集的日子。　　意识到这点，他心跳微微有些加速。　　会不会，自己的家人也会来赶集，会不会有机会见到他们？　　离家这么久，虽然已经习惯了如今的学习生活，但云景内心深处还是有些想家的，想家里庄稼怎么样了，想家人忙着干活是不是忘了吃饭，想弟弟有没有调皮……　　如果能遇到家人赶集，叫一声爷爷、爸爸，看一眼他们的笑容，告诉他们如今自己的学习生活，让他们不要为自己担心，让他们脸上洋溢骄傲的笑容，那该多好。　　或许是感觉到了云景微妙的情绪变化，李秋虽然没说什么，却是带着云景有意无意的穿过了那节集中贩卖竹编制品的街道。　　可惜的是，直到走完那条喧闹的街，云景都没能看到爷爷和父亲的身影。　　别说家人了，他连小溪村熟悉的面孔都没有看到一张。　　其实这也正常，从小溪村来镇上一趟不容易，途中还有安全隐患，村民们赶集都是多人一起来的，路上相互有个照应，很少单独前来，没能看到熟悉的人，说明这天小溪村并没有组织赶集行动。　　虽然没有看到小溪村的熟人，但云景却在那条街看到了张长贵。　　他没有像几年前那样在卖厕筹，也不知道是不是上次去参加云景的拜师礼他结识了什么人，如今的他在这条街上开了一家店当起了老板。　　云景还是听到有人冲着他叫店家买东西才意识到这点的。　　他的店面不大，卖的也不是什么贵重东西，是竹编制品，不过种类齐全。　　云景看到张长贵的时候，他在店里忙着招呼客人，身边还跟着个三四岁的小男孩，小男孩生得虎头虎脑，围着张长贵爹爹爹爹的叫个不停。　　路过他家店面的时候，云景叫了一声张叔。　　可他这一声，却把张长贵叫的一愣。　　好吧，云景这才反应过来，自己的面容被师父改变过了，张长贵压根不认识自己。　　熟人见面不相识，啧，说了声认错人了，云景和李秋离去……　　不久后，师徒俩来到了一条相对干净的街道，这条街的两边没有那么多杂七杂八的摊贩货物，也几乎见不到牛羊牲口。　　在这里，多的是每隔一段距离安静摆在街边的小摊位。　　这些摊位的桌面上都放着笔墨纸砚，有的还放着书籍，摊位后面还挂着字画之类东西。　　在这条街上，每一个摆摊的人，都不像其他地方的摊贩那样吆喝，都很安静，要么自顾自的看书，要么挥毫写字，踏足这条街，云景闻道了墨香。　　好吧，墨香实际上是文雅一点的说法，普通的墨汁其实是臭的，除非加了香料的高级墨汁才有香味，但那种墨一般人用不起，即使用得起寻常也舍不得用。　　稍微打量，云景发现在这条街上摆摊的不到十个，不算多。　　云景和李秋来到这条街，并未引起什么人的注意，他们寻了一个阴凉的树荫，李秋把背篓放下，背篓里带来的木板拼接放背篓上，一个简陋的小桌子就算完成了。　　他再将书箱里的笔墨纸砚摆上，放上两本书，云景带来的小凳子师徒俩一人一个，往简陋的桌子后面一坐，这就算开张了，就等着客人上门。　　看着眼前这简陋到极点的小摊子，云景心头有些纠结，总觉得不靠谱。　　你看看其他人，人家桌子上面好歹盖了一块布，还有靠椅，身后挂着字画之类的，一看就很高级，再看自己这摊位，云景怀疑真的有人会来？　　“景儿，若是你觉得无聊的话，就练练字吧，为师帮你把石板都带来了”，坐下后，李秋不慌不忙的对云景道，似乎丝毫不在意有没有人上门来。　　云景不知道师父打的什么主意，只得到：“好的师父”　　于是，他拿上平时练字的石板，干脆放地上，用毛笔沾水开始练起字来。　　前几天，他除了学会读写自己的名字外，还另外学会了百十来个字，从一到十，然后天地人日月新风火水之类的，都是常用字。　　平均算下来的话，每天能学十多个字。　　这个进度很慢了，毕竟他们每天上四节课，而其中三节课都是在学习识字，不过这个进度也正常，毕竟云景他们才是初次学习识字，想来后面会慢慢加快进度。　　安静的练了半个小时的字，没有任何人来他们这里，手有点酸，云景停下休息，他忍不住看向悠然自得看书的李秋问：“师父，我们就这么干等着啊？”　　“要不然呢”，李秋头也不抬的平静道。　　额，云景想了想，道：“师父，我的意思是，其他人的摊位都整得有模有样的，我们这，有点简陋啊，真的会有人来吗？”　　“哈哈，景儿你这就不懂了吧，那些人啊，别看整得有模有样，实际上是想钓大鱼呢，我们这摊位，你别看简陋，但你信不信，生意绝对比他们的好，因为啊，他们弄得越光鲜，就证明越贵，反之，我们这里简陋点，显得更加平易近人，来的顾客也就更多了，毕竟啊，需要花钱找笔墨帮助的，都不是有钱人，能省一点是一点”，李秋听到云景的话后笑着解释道。　　好吧，云景心说自家师父居然在玩心机。　　这样的手段算不得高明，他自己稍微琢磨都能琢磨出来，不过话说回来，他们这种简陋的摊子或许能吸引顾客上门，但却挣不了大钱，因为那些需要花大价钱找人帮忙的，肯定是会去找更好的不是。　　不得不说，李秋的策略还是很成功的。　　在他们摆摊差不多四十分钟左右，就有顾客上门来了。　　那是一个四十岁左右的男子，穿着打有补丁的衣服，面容老实，他来到这条街很是拘谨，小心翼翼一副不知所措的样子。　　面对那些外表‘华丽’的摊位他似乎没有勇气去询问，直到看到云景他们这个简陋的摊子，这才犹豫片刻上前搭话。　　“请问这位先生，您这里能帮忙写信吗？”，男子来到摊位前询问道。　　李秋放下书，看向对方点头说：“自然是可以的，请问你要写给谁？写些什么？”　　说白了这也是一种交易，无需客套，直接问明来意即可。　　“我想写信给我兄弟，他离家六年多了，在几百里外的临水县帮人做工，如今家母年事已高，很想他，怕有个什么意外再也见不到他了，整天都在念叨，所以我想写信给我兄弟，让他抽空回来看看”　　男子先将自己的情况简单的说了一下，然后问了最关心的问题，他问：“先生，不知您这里是如何收费的？我没多少钱，不知道能不能请得起你”　　云景好奇的看着，暗自猜测师父会如何收费。　　点点头，李秋表示明白了对方的情况，然后回答道：“你的情况要不了多少字就能写清楚，至于收费的话，很便宜，纸张五个铜板一张，然后内容一个字一个铜板，你若需要信封的话，我这里可以提供，八个铜板一个信封，写地址和收信人的话，也是按字收费的，帮你写好后，你直接拿去驿站寄信，他们那边根据距离不同收费也是不一样的，你觉得如何？”　　“这……这么贵啊……”　　李秋的回答明显把对方吓到了，说话都结巴了起来。　　不说其他，单一个字一个铜板就有些吓人了，要知道当下一个铜板就能买一斤那种带壳麦面粗粮的，一封信下来，内容‘水’一点的话，整不好能要去一个家庭一个月以上的口粮，如果狠下心多些点，那价格就可谓没底了！　　别说对方，云景都被这个价格给吓了一跳，如果不是相信自家师父的人品，他都猜测师父是不是想故意欺负老实人。　　转而想想，平心而论，这个价格贵吗？　　这毕竟不是云景前世通讯发达的时候，消息传递可不容易，哪怕是云景前世，电报刚出来的时候，还不是按字收费的，这么一想他就释然了。　　李秋温和道：“这个价格不贵了，你去其他地方都是按字收费的，我也不能乱了行情，而且，我的收费真心不高，如果你能接受的话，我就帮你写，如果不能接受，你再去其他地方看看”　　他没说你去对比一下价格再来这样的话，这种事情和其他买卖不一样，对比价格后再让对方来自己这里，实际上是在打同行的脸，而读书人嘛，最在乎脸面，那会无端端得罪人甚至结仇的…… 
            
			第一百零四章 付出与回报

                　　男子明显被价格吓到，站在摊位面前犹豫不决。　　李秋也不催促，这种事情讲究你情我愿，又不是强买强卖，若对方觉得价格不合适，大可去找其他人。　　估计那男子来之前也是打听过价格的，他转头看了看其他摊位，然后一咬牙，万般不舍的从怀里掏出一吊钱，攥在手中，一会儿握紧一会儿放松，几次之后，他才将那吊钱依依不舍的放在摊位上，看向李秋说：“先生，我这里有八十六个铜板，你帮我估计一下寄信需要多少钱，剩下的在你这里买一张纸和一个信封，其他的，你再看着帮我写给我兄弟，能写多少字算多少，我现在只有些钱了”　　云景看得有些心酸，对方一看就不是有钱人，八十六个铜板，能买八十六斤粗粮，一家三口省着点吃够过一个月的日子了，但这么多钱，不知道省吃俭用了多久，仅仅只是为了寄一封信，而且内容还不能多，多了付不起钱！　　前世云景忘了自己在哪里听说过一句话，说的是古时候，很多人一旦分别，实际上和永别没什么区别。　　如今看来，这句话并不是夸大其词，在通讯不方便，且本身不富裕的情况下，一旦与人分别，很可能真的从此就了无音讯了。　　李秋看着桌子上那一吊钱，想了想说道：“临水县我知道，在吴州境内，从我们这里寄信过去的话，二十个铜板足够了，就还剩下六十六个铜板，纸和信封，我需要收取十三个铜板，最后剩下五十二个铜板，还得除去地址收信人这些，所以，我能给你写的内容不多，你确定要我帮你写信吗？”　　对方闻言，一咬牙点头道：“我娘想兄弟得紧，劳烦先生帮我写”　　“那好，不过我要问一下，你确定只需要我帮你写清楚，你的母亲年迈，恐时日无多，想见一面你离家多年的兄弟，除此之外还需要我帮你写其他的吗？”李秋认真的看着他问。　　对方想了想说：“如果钱够的话，还请先生告诉他一声，他的大侄子，也就是我大儿子，三年前不慎摔下悬崖没了，还有外公也在去年去世了，还有……，额，没有了，就这些吧”　　他应该还有很多很多话想告诉远方的兄弟，但想到钱财不够，于是赶紧住嘴。　　李秋听完，琢磨片刻表示明白，然后有详细询问了他兄弟的地址，这才拿起纸笔开始书写起来，很快一篇优美的字体就跃然纸上。　　云景看着师父帮他写信，对自家师父这一手优美的字体那是真心佩服，心想不知道自己什么时候才能练出这样的字体来。　　可惜的是，云景认识的字不多，李秋写的那些内容，他看完也只认得几个字罢了。　　虽然云景不认识师父具体写的是什么，但他却在默默的数纸上的字，他有些意外，因为信上的字已经超过了对方付的钱！　　看到这里，云景心头懂了，虽然师父嘴上不说，而且丝毫没有降价的意思，但并未死板的按字收费，而是用实际行动悄悄的给予了对方很大的优惠。　　写完，李秋吹干墨迹，用镇纸压住这张纸，然后开始取出信封写收信人的地址等信息。　　男子看着眼前的信，犹豫片刻后，他小心翼翼的问：“先生，我不识字，你能帮我说说，这上面都具体怎么写的吗？”　　李秋继续书写，平静道：“无妨，你且听好，上面写的是‘弟启，经年久别，甚念，高堂年迈，恐无多日，甚思，母盼，望归，侄不幸，坠崖夭，已三载，外祖父辞世年余，勿悲，诸事繁多，纸短言少，若归，盼归，再叙’”　　这些便是李秋信上写的全部内容，字数不多，尽量做到言简意赅，但也远远超过了对方付的钱财，毕竟除了内容外，还要写地址这些呢，也是要按字收钱的。　　那男子明显不识数，没意识到自己赚了，虽然他几乎没什么文化，但听完，也大概明白是自己要表达的意思，于是满脸笑容的表示感谢。　　李秋在信封上写好收信人的地址和名字，将信折好装里面，又从他给的那吊钱上取下二十个铜板一并递给对方说：“信你拿好，去驿站，到时给了寄费，有人会帮你糊好密封寄出”　　“多谢先生，多谢先生……”对方千恩万谢离去。　　李秋把剩下的润笔费收好，脸上并没有挣到钱的喜悦，目光中多少有几分惆怅，他也没说什么，重新拿起书本慢慢翻阅起来。　　云景休息得差不多了，然后继续埋头练字。　　一天时间很快过去，他们这个摊子一共做成了四笔交易，挣了两百个铜钱左右，这挣钱速度，真心让云景咋舌。　　须知这两百个铜板，若是以前他家的话，需要一年到头操持一亩地才能有这样的收入。　　除却第一个人外，李秋后面又帮人写了两封信，还帮一户人家出生不久的婴儿去取了个名字，反正就是轻轻松松的就把钱给挣了，而且对于常人来说，真心不少。　　回去的路上，李秋说：“今天挣了两百零四个铜板，不算多，往后我们休息日都来，若每次都有这样的收益，想来往后的口粮和过冬的薪柴炭火都不用愁了，为师之所以带你来目睹这些，只是想告诉你，读书做学问，到了一定地步，挣钱养家还是很简单的，不过你千万要记住，别只盯着读书能挣钱这点，说到底学问才是根本，有了学问才能谈其他，勿要本末倒置”　　“徒儿谨记师父教诲，以后认真读书做学问”，云景点头。　　通过今天的事情，他想了很多。　　读书人挣钱很容易，这点通过今天师父随随便便挣了那么多钱就足以说明。　　但这钱真的那么容易挣吗？　　在有这挣钱本事之前，付出了多少努力，经历了多少辛酸可有人知？　　学习之初，笔墨纸砚，书本学费，哪样不花钱？哪样不花大钱？　　练字练到手起老茧，背书背德头晕眼花，十年寒窗，夜以继日，才学得一肚子墨水有了挣钱的本事，相比起付出的那些，如今挣的这些钱也算不得什么了。　　所谓想要人前显贵，就得人后受罪，总之一句话，有付出才有回报…… 
            
			第一百零五章 回家

                　　接下来云景再度过上了学堂和住处两点一线的日子，平淡却不乏味。　　在学堂学习识字，学习礼仪，回到住处后练字，若有什么不明白的地方，就请教师父，李秋不厌其烦的给他讲解开小灶。　　云景有过目不忘之能，学东西很快，如今学的也都是一些简单的礼仪和识字，对他来说更是手到擒来小菜一碟。　　但他并未因此而好高骛远的超前学习，而是反复练巩固习学过的，不求学得快学得多，只想学得扎实，力求学得深学得精。　　不得不说，这种反复巩固原本看来就很简单的东西是无比枯燥的过程，但渐渐的，云景却喜欢上了这种感觉，慢中求稳。　　他本身的性格就很平稳不激进，如今静下心来学习，习惯了这种平淡且枯燥的生活，他的心态更是进一步悄然发生了一些变化，日子如平淡的水流，无声无息的冲刷着他那颗原本就被磨平了棱角的心，越发圆润。　　最直观的表现是，他那一直都在悄无声息成长的感知范围内的一切更加清晰了，在朝着细致入微方向慢慢发展，也在朝着真正能‘看见’的程度靠近……　　如今他的感知范围已经成长到了半径五米的程度，在这个范围中，哪怕再细微的风吹草动都逃不过他的感知！　　虽然感知范围成长固然让他开心，但他并未刻意的去追求这一点，反倒是乐此不彼的沉寂于枯燥且平淡的学习中。　　每学到一点新的礼仪知识，多认识一个陌生的字，每天练字练得手臂酸麻，但字却越来越写得好，这些，才是云景真正感到高兴的。　　在学堂的时候，虽然云景真正的心理年龄和王柏林他们差距很大，但还是时不时的和他们玩耍放松，别说什么玩儿不到一块去，只要乐意，其实和小孩子相处还是很简单的。　　别说，一帮小屁孩时不时的就能给人整出点‘惊喜’来。　　比如某一天，陈一剑那小屁孩不知道哪根筋不对，去尝试钻了一下当初发现的学堂厕所边上的那个洞，结果钻出去差点掉粪坑，这就算了，他还被学堂巡逻的护卫给看到了，然后教习杨云空也知道了，下场嘛，那家伙被杨云空拿着戒尺手都打肿了。　　再比如王柏林那小子，有天鬼鬼祟祟的把云景他们汇聚到一个没人的角落，他说有好东西要和朋友们分享，然后那家伙居然拿出了一件粉红色绣着荷花的肚兜，说是偷他家丫鬟的，让大家闻闻香不香，云景当时就被雷得外焦里嫩，大哥，我叫你哥，你特么才六岁啊，居然就开始好奇起女孩子了，还偷了一件肚兜来，长大点还得了？　　还有周金泰那小胖子，慢慢的云景发现了他的吃货属性，那家伙的书箱里，除了学习用品外就是各种各样的吃的，果脯蜜饯干果肉干，变着花样的拿出来，他倒是很大方的分享给云景等人，然后就是管不住自己的嘴，上课也偷吃，被先生打了很多次也屡教不改……　　林夜星也时不时的在云景面前刷下存在感，那小子，明显是和云景杠上了，啥都想争个输赢，他虽然是小孩子心性，但学东西还是很认真的，礼仪课得到了先生夸奖，他就冲着云景嘚瑟扬起下巴，识字课的时候，先生表扬云景写得字进步很大，他下课后就找到云景说我会每天少睡一个时辰努力练字超过你的……　　总之，在学堂学习的时候，各种欢乐各种搞笑，平淡而充实。　　云景也不是啥也没干，他深刻的体会到了此间的小孩娱乐活动是多么的匮乏，于是他把足球整了出来，反正学堂的空地很大，踢球的空间足够。　　一开始云景只是用一个差不多圆形的竹篮和大家踢着玩，你来我往的争抢着踢，也没具体规则，渐渐的一帮小孩居然上瘾了，过了没两天，竹篮踢坏了，结果转天陈一剑就带来了一个皮球。　　那是用猪皮缝制的，里面也不知道塞了什么玩意，反正踢起来结实耐操。　　然后嘛，踢球这个运动就在学堂开始风靡了起来，一到下课就一帮小孩儿在学堂空地上挥汗如雨的奔跑抢夺。　　后面还渐渐形成了规则，规定往某个地方踢，谁踢中位置次数多谁就厉害。　　这项运动，就连高年级的都被吸引了。　　云景也不得不感叹，足球这项运动的魅力真不是吹的……　　学习之余，每隔六天，师父李秋都会带着云景去镇上易容摆摊挣钱，见形形色色的人，听不同的故事。　　他们的生意不算好，但每次都能做成几笔交易，挣的钱也在两百个铜板以上，云景不得不说，读书人是真的挣钱，而且比起起早贪黑的农民来说，挣钱的方式也太轻松了。　　时间就这么悄无声息的溜走。　　某天，云景早上起来，还在琢磨今天是去上学呢还是去摆摊，结果师父李秋却看着他问：“景儿，你这几天是去为师家里玩儿，还是回家去？”　　听到这句话，云景一怔，这才意识到，时间不知不觉来打了月底，有三天假期！　　他上学已经一个月了，快要入秋，屋外的树叶隐约开始泛黄。　　“师父，我想回家去一趟”，想了想，云景开口道。　　第一次离家这么久，要说不想家那是假的，趁着几天假期，云景想回去看看。　　李秋一点都不觉得意外，他点点头道：“回去看看也好，入冬后大雪封路，那时即使放假再回去就难了，这几天你好好休息一下，不用想学习的事情，劳逸结合嘛，等下我安排人送你回去”　　“多谢师父”　　似乎早就料到放假的时候云景会回家，李秋早有准备，他们吃了一顿简单的早餐，洗漱好就离开了住处。　　来到大路后，当初送过云景他们的刘大壮和丁威已经骑马等在了那里。　　“代为师向你的家人问声好，在家待几天，到时候我再让他们去接你，对了，有时间来为师家里一趟，你师娘怪想你的”，说完，李秋就踏上等候在一旁的一辆牛车慢悠悠离去…… 
            
			第一百零六章 全都知道了

                　　用归心似箭来形容云景的心情再贴切不过了，明明离家也才一个多月而已，但他仿佛过了很久很久。　　几十里路，本就算远，在这样的心情下，云景只觉这条路格外漫长。　　或许是感受到云景迫切想要回家的心情，护送他的刘大壮和丁威一路上很少说话，闷头赶路向着小溪村而去。　　他们骑马带着云景，速度无疑是很快的，　　大路转小路，颠簸中，随着日头渐渐升高，小溪村那熟悉又亲切的画面在转过一个山头后映入了云景的视线。　　村子还是那个村子，村口的那棵老树，从村子下方流过的小溪，那条连石块都被踩的圆润的小路，一切的一切都不曾改变丝毫。　　自己也还是当初那个自己，去了镇上学习了一个多月后，云景看着那熟悉的画面，谈不上近乡情怯吧，明明什么都没改变，明明时间也没过去多久，可为何有一种恍如隔世的感觉？　　“云少爷，我们就送到这里了，过两天再来接你”　　接近小溪村后，刘大壮和丁威策马放慢速度，待来到村口，他们将云景放下，识趣的提出了辞行，似乎不想打人云景和家人团聚。　　收拾好心情，云景道：“刘叔，丁叔，不用急着回去吧，难得来一趟，不如留下来玩两天？”　　“不了云少爷，我们回去还有事儿呢，就先走啦”　　也不知道他们是不是真的有事儿，反正执意要走，云景也没办法，只能看着他们策马远去。　　看着他们离去是背影，想到几次都是刘大壮和丁威在接送自己，云景渐渐的琢磨过味儿来，他俩似乎隐隐约约有点朝着自己专职护卫的方向发展……　　“保镖呢，啧，不管是前世还是此世，以往想都不敢想的事情，居然就这么慢慢的快要实现了，人生境遇，当真是妙不可言……”　　笑了笑，云景迈步往家的方向走去。　　“那不是小……云景吗？怎么回来了？”　　“听说你去镇上读书啦，是不是真的啊”　　“读书的感觉怎么样啊，累不累？有干活儿累吗，学堂是什么样子的？”　　“刚才送你的是什么人啊，见他们来过几次了……”　　云景回来，自然是被田间地头劳作的村民看到了的，在丁威他们走后，吩纷纷向着走近的云景打招呼。　　听到这些，云景有些愕然，心说自己读书整个村子除了家人外应该没人知道才对啊。　　到底是谁走漏了风声？　　“这几天休息，不用上课，就回来了，读书的感觉还不错吧，有时候很累，但没干活儿累，犯错了先生会打，学堂在镇外的山上，有时间你们可以去看看，但应该是不能进去的，刚才那两人啊，是镇上的熟人，不放心我一个人回来，特地送我的……”　　一路所过，云景挨个打招呼回答来自村民们千奇百怪的问题，他没有将在学堂学到的那套礼仪用在这个时候，因为云景觉得和这些熟悉的村民们随意点更亲切一些。　　尽管不知道村民们是如何知道自己去读书的，但云景能感觉到，当村民们得知自己成为读书人后，没有了曾经那种长辈看晚辈的随意感，多多少少都有些拘谨，甚至他们下意识的都没有再将自己当成小孩子看待。　　这种变化很微妙，但却很明显。　　似乎云景这个他们看着长大的小娃娃，不知不觉已经和他们不再同一个层次了，额，事实也是如此……　　云景知道，这是没办法的事情，当自己成为读书人后，这样的变化就是必然会发生的。　　话说回来，身份的改变虽然让村民们面对自己有些拘谨，却并没有疏离感，他们好奇所谓的读书之余，更多的，则是一种与有荣焉心态，直观的展现在了他们脸上。　　当下这种社会制度，一个村可以看做是一个大家庭，当这个家庭里面出了一个读书人以后，那是大家都很光彩的事情，羡慕会有，但几乎不会出现嫉妒恨的情况，毕竟啊，自己村出了读书人，还是认识的，说出去也倍儿有面子不是。　　这就是朴实村民的朴实心态，他们单纯，没有那么复杂，祖祖辈辈都是地里刨食的劳苦农民，早就已经认命，不会因为这样的好事儿没有落到自己头上而抱怨上天的不公产生怨恨的想法。　　不患均而患寡的事情，只会出现在吃穿不愁还有闲心琢磨其他事情的人心中，因为那种人心思复杂，想得也更多，自己得不到的，别人得到了，他就会心生不满，会嫉妒怨恨……　　一路和村民们打招呼，云景回到了自己的家。　　熟悉的院子，熟悉的房屋，就连菜园子和自己离去前都没什么变化，一切都仿佛昨天的样子。　　“娘，我回来了”　　站在门口，云景纯粹是下意识的呼喊了一声。　　家里静悄悄的，无人应答。　　云景有些失落，心头莫名酸酸的，他多想母亲和家人的身影出现在门口，然后惊喜的看着自己，说‘我的孩子，想死我了……’　　可那样的场景并未出现。　　快入秋了，这个时节家人都很忙，云景回来的时候，估摸着是早上十点过，家人都不在家，也正常。　　“咦？这不是小……云景嘛，咋回来了？”　　就在云景琢磨着去哪儿找家人给他们个惊喜的时候，身后传来了这样一句话。　　云景回头一看，是村里的王大婶，自己那素未谋面的小媳妇还是她牵线搭桥才早早定下娃娃亲的呢。　　“伯娘，是我，这几天放假不上课，就回来了，您忙着呢”，云景看向对方笑道。　　王大婶顿时跟捡了几两银子似得，看着云景眉开眼笑道：“云景你不愧是读书的，这嘴巴就是甜，伯娘我能忙什么呀，整天瞎转悠呗”　　云景内心哭笑不得，暗道我不和平时一样嘛，哪儿就嘴巴甜了，你这夸人都不找理由了哈。　　要说这王大婶在小溪村也算是几个特别的人之一了，她家也是种地的，但她并没有下地干多少活儿，三天两头的到处跑，不是去给人做媒就是去给人接生的路上，从中赚点谢礼，要说能挣多少钱那不一定，但她家的日子过得比村里大多数人家都要滋润那却是真的。　　打过招呼，云景干脆问她：“伯娘，我妈他们呢？你知道在哪儿吗”　　“我不知道哦，刚回来，他们下地干活儿去了吧”，她摇摇头道，然后又说：“云景，我跟你说哦，你岳丈他家知道你读书，别提多高兴了，还说要趁着冬天来之前进山猎只大虫，到时候虎皮给你冬天读书的时候暖和用，还有你那小媳妇，每次我去都向我打听你的情况呢……”　　听王大婶说这些，云景知道她的话估摸着有夸大的成分，自己的‘老泰山’要给自己整张虎皮？老虎是那么好杀的吗？还有自己的小媳妇，她如今才四岁吧，就知道打听自己的情况就有点扯……　　但有一点云景却是‘破案’了，那就是村民们得知自己读书的事情，绝对是从她口中传出去的！　　尤记得家人当初让她帮忙把自己读书的消息稍给苏猎户家来着，不是她还能有谁？　　“伯娘，您忙着，我去找找我爹娘他们”　　和王大婶寒暄几句后，云景准备去找家人。　　“去吧去吧，云景呀，别忘了你媳妇还是我给你张罗的哟……”，王大婶‘不着痕迹’的‘提醒’道。　　难怪王大婶看到自己就跟捡了银子似得，感情是因为有这个原因在呢，倒不是说她想占便宜，总归她给‘读书人’都张罗了一门亲事，说出去也有面子啊，拿这个打广告，她那媒婆的‘生意’还能差了？　　…… 
            
			第一百零七章 家人

                　　家里没人，云景也不着急近家门，转身就往地里去找家人去了，这些年来自己家的地分别在什么地方他还是知道的，挨个找总能找到。　　找了半晌，最终云景在豆子地里找到了家人，他们顶着烈日正在除草。　　在一旁玩耍的小云冬眼尖，远远就看到云景了，哥哥哥哥的叫着，很是高兴。　　云山用锄头在锄草，他也没抬头，道：“你哥在镇上读书呢，叫什么叫，整天都在问你哥哥去哪儿了，可他在家的时候你又怕他”　　“哥哥，真的是哥哥……”，小云冬指着远处嚷嚷道。　　云林抹了一把额头的汗水，将一棵豆株扶正，说：“小冬想你哥哥了啊，等收了粮食，空闲下来，我们就去镇上看你哥哥去，就是那个漂亮的大房子那里，你还记得不？”　　咋就不信自己的话呢，小云冬很委屈，然后他也不嚷嚷了，干脆跌跌撞撞的往云景方向跑去。　　这么久没见哥哥了，他特别想和哥哥玩儿。　　“小冬，你往哪儿跑，给我回来！”到底是女人细心些，江素素发觉到云冬的举动第一时间回头道。　　她的肚子越发圆润了，随时都要生产的样子，可纵然如此，她还是依旧下地干活儿，不是她不想休息，而是不能休息，少了她一双手，地里的活儿就少一个人干，这对于地里刨食的农家来说是一个巨大的劳动损失。　　挺着肚子干活儿这对于她来说并没有什么，大家都是这么过来的，乡下农妇，除非是生产和坐月子，否则只要能动就得干活儿。　　她在豆子地里，豆株遮挡视线，并未看到远处走来的云景，只看到小云冬跑了，她有些担心。　　母亲的话小云冬此时也不听了，哥哥哥哥的叫着奔向云景。　　“你这孩子，回去看我怎么收拾你！”江素素有些生气了，她行动不便，准备让云山去把云冬揪回来。　　正当这个时候，她的视线沿着云冬的方向看到了云景，一下子愣住，以为自己眼花了，下意识揉了揉眼睛，确认不是幻觉，然后她眼圈都红了，想开口呼喊自己的孩子，可就是喊不出来，喉咙就跟被堵住了似得。　　其实云冬看见云景的时候，云景距离地里已经不远了，见他跑来，生怕他摔着，赶紧过去拉住他道：“跑慢些”　　“哥哥，哥哥……”，云冬看着他傻笑，高兴得不得了。　　云景揉了揉他的脑袋说：“我不在的时候，你是不是调皮了？以为没人揍你了就无法无天了是吧？”　　“没有，没有调皮”，小云冬捂着屁股道，怕挨揍。　　“你还没调皮，刚才娘叫你你咋不听话？”说着，云景屈指在他脑袋上‘邦’的敲了一下。　　小云冬当场就不干了，嘴巴一瘪道：“哥哥一回来就打我，我不和你好了”　　“这可由不得你，你打不过我，不和我好我就揍你，你确定不和我好了吗？”云景乐道，心说欺负弟弟果然好玩。　　云冬纠结死了，哥哥太坏，想不和他好吧，可要挨揍，他犹豫道：“那还是好吧……”　　“爷爷，爹，娘，我回来了”，来到土地边，云景看着家人心头百感交集，心头后很多话想说，可千言万语最终只化作我回来了这简单的几个字。　　家人听到动静已经发行了云景，此时包括江素素在内，一个个都不可思议的看着他，压根就没有想过云景会突然回来，很是意外。　　“小景回来了，我孩子回来了，想死娘了”，江素素反应过来，也不顾其他了，挺着大肚子走向云景，眼泪儿跟断线的珍珠似得一个劲往下掉。　　孩子是娘的心头肉，分开这么久，江素素每天都在想孩子，很多次半夜起来去云景睡觉的地方，看着空空荡荡的床铺偷偷抹眼泪。　　如今孩子就在眼前，那种‘失而复得’的心情别提多高兴了。　　“娘，你走慢些，小心摔着”，云景赶紧放开云冬走过去。　　江江素素第一时间将云景楼在怀里喃喃道：“我的孩子，我的孩子……”，说着，她轻轻推开云景上下打量道：“回来就好，回来就好，一段时间不见，小景长高了，也白净了很多”　　才一个多月点，能有啥变化啊，不过母亲开心就好。　　别说，靠在母亲怀里的时候，母亲肚子了不知道是弟弟还是妹妹，居然还踹了云景一脚……　　“小景，你咋突然回来了呢？”云林看向云景语气复杂道，苍老的眼神中满是关切。　　云山就直接多了，虽然看到孩子回来心头很高兴，可云景在镇上读书，突然就回来了，他难免往坏处想，瞪着云景沉声道：“兔崽子，你是不是犯了什么错被赶回来了？如果是的话，信不信我揍死你，快说，真这样的话，咱想办法去赔礼道歉，爹就是跪下来求，也要想办法让你继续读书……”　　不等云景说什么，江素素护犊子的回瞪云山道：“孩子回来就回来了，你凶什么凶！”，说着，她回头看向云景安慰道：“小景别怕，有娘在，不管怎么样，回来就好，你爹不敢拿你怎么样”　　云景无语，家人这明显是误会了，赶紧解释道：“爹，娘，我没事儿，不是被赶回来了，是这两天放假，不用上学，所以我就回来了，过两天还得回镇上去呢”　　“这样啊……”，云林当即松了口气放心下来，只要孙儿还能继续读书，其他的都不重要。　　云山也放心下来，但还是沉声道：“读书居然还有休息的时候，但你也别回来啊，休息就不能自己读书了？”　　在他朴实的观念中，读书可是了不得的大事儿，不应该时时刻刻都钻进书里吗？居然还有休息的时候，这让他无法理解。　　“还要回去啊……”，江素素闻言语气复杂道，即开心云景没犯错还能继续读书，又舍不得云景会再次离去。　　云景赶紧说道：“我们每个月月底都有几天假期，镇上回来不是太远，每个月都可以回来一次的”　　江素素闻言，想到每个月都能看到孩子，也不那么纠结了，笑道：“那就好”　　“每个月都跑回来，会不会耽误学业啊，而且路途遥远，是你师父让人送你的话，会不会太麻烦人了？”云山纠结道。　　云景摇头说：“不耽误学业，刘叔他们骑马送我回来，很方便的”，云景说道这里顿了一下，转移话题看向江素素心疼道：“娘，你累了吧，去那边休息一下，我来帮你除草”　　“除什么草啊，这都饭点了，孙儿难得回来一趟，走，回家去”，云林当即决定不干活儿了。　　虽然云景明知爷爷有意不让自己干活儿，但面对这个理由却无法反驳。　　于是一家人收拾收拾回家。　　路上，云林好奇问：“小景，在学堂学了些什么啊？”　　“学习礼仪好识字，目前学的都是一些简单的”，云景回答说。　　云林点头道：“董礼好，董礼好啊，不懂礼数会被人看不起的”　　“兔崽子，都这么久了，认得多少字了？会写自己的名字吗？”云山在边上嚷嚷问，好奇得很。　　云景笑道：“认得不少字了，我们每天都要学十几二十个字呢，名字会写的，爹娘你们的名字我都会写呢，专门问过师父练习过的”　　“那回去后写给我看，我还不知道自己名字长啥样呢”，云山当即来了兴趣期待道。　　云景点头道：“好啊，回去就写给你们看”　　云林满脸笑容的感慨道：“我孙儿识字了，还能写一家人的名字，好，真好啊……” 
            
			第一百零八章 人外有人

                　　日头渐高，回到熟悉的家，一家人热热闹闹的在一起，这个家才算是完整了。　　云母去张罗午饭，而云林云山则催促云景写字，他们想看看自己的名字‘长’啥样。　　其实他们是见过自己名字的，毕竟家家户户都有户籍，但自家孩子如今可是读书人，他写出来的能一样吗？　　云景也乐得在家人面前‘显摆’，让他们高兴，自己也开心。　　从镇上回来的时候，云景把书箱也带回来了，之前去地里找家人的时候，他把书箱藏在了屋子后面。　　此番取出，当着爷爷和父亲的面，云景将书箱打开，里面笔墨纸砚一应俱全，除此之外还有学习时的那两本书，甚至他还带回来了一块平时练字用的石板。　　虽然已经回家了，但云景给自己的要求是每天依旧要练字的。　　或许一两天不练字看似没什么，可练字是一个持之以恒的过程，松懈一天，或许要三天才能将进步弥补回来，松懈的时间久了，倒退是必然的，所以，哪怕每天坚持练字，进步微小到察觉不了，他也不会放下手中的笔让自己懈怠下来。　　好不容易养成了每天坚持练字学习的习惯，云景可不想因为回家就把自己惯坏……　　“这就是书啊，还有笔，墨，纸张和砚台，我见过的，都认得”，看着云景打开的书箱，苍老的云林用一种很复杂的语气说道。　　那些东西，对曾经的他来说，可是金贵得不得了的东西，虽然见过，却也只是远远的看一眼，如此近距离的观看还是第一次呢。　　云山在边上很是纠结，抓耳挠腮的，他看着云景书箱内的一切，很想去摸摸，但又怕给摸坏了，样子颇为滑稽。　　云景不觉得父亲的样子滑稽，内心甚至还感到有些悲哀，本来这些东西都是再‘寻常’不过的物品，可在父亲这样的人眼中，却是连碰一下都没有勇气的珍贵物品。　　亲手将两本书拿起，云景分别给爷爷和父亲手中塞了一本，他笑道：“爷爷，爹，你们看，这就是我平时学习的书，一本里面是礼仪内容，另一边是如今要学的字”　　云林和云山被云景的这一举动给弄得不知所措，手忙脚乱的接过书籍，那小心翼翼的样子，生怕动作大点就弄坏了似得。　　“这就是书啊”，云林粗糙的手拿着书本，稍微平静下心情后喃喃道，他小心翼翼的翻开一页，尽管里面的内容他一点都看不懂，但却眯着眼睛看的如痴如醉。　　云山和他差不多，惊奇又茫然的看着手中的书，小心翼翼的翻开看内容，还去闻墨汁的味道，那样子，别提多‘幸福’了。　　说句不好听的，他们这样的泥腿子，这辈子能亲手碰到书，已经可以说值了……　　边上小云冬正是天不怕地不怕对什么都好奇的年纪，见没人理他，他就想去翻云景的书箱。　　云景也没阻止，两本书都在爷爷和父亲手里，其他东西稍微碰几下也弄不坏，哪怕是脆弱的纸张，对两岁多的小云冬来说，想要撕坏也是不那么容易的事情。　　他不阻止，可云山却慌了，怕小云冬搞坏云景的东西，当即伸手把小云冬的手打掉训斥道：“别碰，给你哥哥弄坏了可买不起！”　　小云冬被吓了一跳，嘴巴一瘪就哇哇大哭了起来。　　云景赶紧安慰他，对云山哭笑不得道：“爹，你说什么呢，都是自家东西，不碍事的，而且这些东西没那么脆弱，小冬稍微玩一下没事儿的”　　“那也不行，这些东西金贵着呢，冬儿啥都不懂，手脚没个轻重，弄坏了咋办”云林也开口道。　　对于书籍笔墨纸砚这些金贵物品，他的想法显然和云山是一样的。　　爷爷和父亲都不站在自己这边，虽然在哥哥那里得到了安慰，可小云冬还是哇哇哭着跑去找母亲去了……　　云景无奈，家人这种根深蒂固的思维，可不是自己几句话就能改变的。　　此时云林云山也过足了摸书的瘾，他们小心翼翼的把书还给云景。　　然后云山看着云景书箱内的石板疑惑道：“小景，你是不是读书读傻了，带着块石板干啥？你不会是时刻准备着和人干架吧？我跟你说，读书就好好读书，可别学坏了啊”　　感情云山把云景用来练字的石板当成打架用的板砖了……　　“爹，那是我练字用的石板，平时沾水在上面写字，这样能省很多纸张和墨水，练字的效果也是一样的”，云景耐心的解释道。　　云山闹了个大红脸，但为了维持父亲的威严，他却是梗着脖子嘴硬道：“我知道，只是提醒你别学坏孩子打架而已”　　也不拆穿他，云景干脆拿出笔墨纸砚放在饭桌上，把纸张摊开用镇纸压好，然后磨墨，用毛笔沾了墨汁，在白纸上写下‘云景’两个字，然后说：“爷爷，爹，你们看，这就是我的名字，云景”　　纸无疑是珍贵的，可为了写字给家人看，云景连一丝犹豫都没有！　　这个过程中，云林云山默默的看着，大气都不敢出，生怕惊扰道云景。　　待到云景写完，他们睁大眼睛仔细看。　　云林满面红光，对于自家孙儿能写字识字这点，他内心得到了极大的满足。　　云山不懂装懂的点评道：“嗯，不错，写得真好”　　“爹，我这哪儿算好啊，还差得远呢，用师父的话说，我现在写的字跟狗爬的一样，没法见人的”，云景哭笑不得道。　　云山傻眼了，喃喃说：“这还不够好啊？”　　“这才哪儿到哪儿啊，我想写好字，还有很远的路要走呢”，云景笑道。　　挠挠头，云山说：“你写字好不好，和走不走不走路有什么关系？”　　云景：“……”　　不准备和父亲抬杠，云景问爷爷和父亲道：“爷爷，爹，你们要我把你们的名字写出来吗？”　　“要要要，快写快写”，云山赶紧催促。　　于是，云景在那张纸上继续书写。　　他之前写自己的名字时，是把自己的名字写在这张纸的中下部位，此时他重新提笔，在最上方写下云林两个字，在这两个字下面写了云山两个字，接着是江素素三个字，其下是他自己的，然后他又把云冬的名字写在了自己名字后面。　　写完他挨个指着说：“爷爷，这是你的名字，然后是爹的，其次是娘的，这是我的，这是云冬的，我们一家人的名字都在上面了”　　“嗯，不错不错，一家人就应该在一起”，云林捋着胡须开心道。　　云山搓了搓手问云景，他说：“小景，这张写了我们一家名字的纸你还要吗？”　　“爹你问这个干嘛？”云景好奇道。　　挠挠头，云山说：“我的意思是，你不要的话，就给我，我放家里，没事儿的时候就拿出来看看，这可是我儿子第一次当着我们的面写的字，得好好保管起来”　　实际上云山想的是，等云景去镇上读书后，他就揣着这张纸在村里转悠，看到人就掏出来告诉别人这是自家儿子写的，你看，是不是写得很好？这是我的名字，这是我们一家人的名字，如果谁敢说不好就不给看了，你懂个屁……　　不明白父亲的小心思，云景把纸递给云山说：“爹，你要就拿去吧，我也不差这一张”　　此间的纸是金贵东西，但也要看对什么人来说，无疑，对李秋那样的人来讲，纸也就寻常物品罢了，虽然他不让云景浪费纸，但给云景准备的纸可是不少的，是以云景真不差这一张。　　云山赶紧收好，小心翼翼的折好放怀里，又问云景：“小景，除了这些，你还学了那些字啊？”　　“爹你想看啊，我挨个写给你们看吧，就当练字了”云景笑道。　　然后，他重新铺上一张纸，毛笔沾墨后，从一开始写，一个字一个字的将自己直到现在学会的所有字都写在纸上。　　他有过目不忘的能耐，压根就不用翻书。　　写的时候，他每写一个就解释一下怎么读的，是什么意思，充分的去满足爷爷和父亲的好奇心和求知欲。　　在学堂学了一个月，云景学会了三百多个字，写不了‘小字’的他，整整写了八张纸才把所有学会的字都写完。　　一个月就学了三百多个字，看似很夸张，但亲身经历后，云景觉得很正常。　　他们一天绝大部分时间都在识字写字练字，先生不厌其烦的教，学生一遍又一遍的写，学不会写不好会挨揍，加上虽然都是小孩子，但学习都很努力刻苦，如此高压下，一个月学会三百多个字实在太正常了。　　此间的小孩，别看小，却都懂得学问的重要性，一个个都卯足了劲儿在学呢，生怕落后了，哪儿像云景前世，对于一些学生来说，学习就跟要他们的命一样，能敷衍就敷衍，被逼着学还不乐意呢……　　所谓人外有人，云景在学堂待了一个多月，深知一些家伙有多‘妖孽’，有些家庭好的，早早就请人教小孩了，那种三岁识千字，五岁能背诗，七岁能独自看懂书籍，这样的人不说比比皆是，但学堂内还是有那么几个的。　　相比起来，云景就算不得什么了。　　当下这种社会情况，人们对学问的求知欲，超乎云景前世那些人的想象……　　（1号凌晨上架，到时候希望喜欢这本书的读者朋友订阅支持一下） 
            
