			楔子

                　　曾经有人说——　　生命在面对极度危险的刹那，偶尔会超越时间的限制，看到自己记忆中所藏的一切过去。　　这句话是对的。　　当那滴血落下来的时候，柳平清晰的看到了自己的一生，直到最终的那一刻——　　那是承平一百八十一年。　　万仞平原。　　术法飞摇，刀剑乱鸣，血光乱世。　　喊杀声连绵不断。　　人族与妖魔的决战正逐渐进入白热化。　　某一刻。　　妖魔们齐齐爆发出震动天地的嚎叫声，响彻整个战场。　　众人族修士心有所感，不禁转头望去——　　却见几股汹涌的妖魔大军突入人族主将营地之中。　　直捣黄龙！　　这一幕发生的太过突然，眼看连主将营地的旗帜都已摇摇欲坠。　　“快来救主营——”　　有人高声呼唤。　　咚！咚！咚！咚！咚！　　战鼓声急如骤雨，从人族主营之中响起，传遍整个战场，向所有修行者们发出了求救。　　营地四周的修行者们拼死抵挡，形势却岌岌可危。　　众修行者一颗心提到了嗓子眼。　　整场战役分胜负的时刻到了！　　人族的命运悬于一线！！！　　同一时刻。　　战场外，天空深处，层层白云之上。　　一名闭着双眼的男子站在云端，面前漂浮着一朵小白花。　　男子伸出一只手，轻轻扯着花瓣。　　“不救他，他死。”　　“救他，我死。”　　“不救他，他死。”　　“救他，我会死。”　　男子每念叨一句，便扯下一片花瓣，任其随风飘去。　　终于。　　最后一片花瓣被他扯下来。　　“不救他，让他去死——看来天意如此。”　　男子将这片花瓣握在手中，长长的松了口气。　　他随手一挥，打开一条通道就要钻进去。　　突然。　　大地上传来声震如雷的战鼓声，无数道惊呼嘶喊声随之响起：　　“主将危险！”　　“它们攻进了主将营！”　　“完了，我们完了。”　　“防线已经崩溃！”　　“快来人，谁来救救我们！”　　“救主将啊！”　　男子身形一顿，俯身朝云下望去。　　主将营地中尸横遍野，还在抵抗的修士们已经越来越少了。　　人族兵败如山倒。　　男子静静看着，面上露出难忍之色，喃喃道：　　“师父……”　　这时鼓声已残。　　男子取出一片薄如蝉翼的白玉面具戴在脸上。　　只见他身形一振，整个人化作一抹迅若闪电的灵芒，穿过重重叠叠的云层，朝天空之下俯冲而去。　　半空中，层层妖魔立刻有所感应。　　它们朝着那道光冲上去——　　却听那光中传来男修的怒喝声：　　“挡我者死！”　　霎时间，他身侧现出一团一团的黑雾。　　黑雾漫天。　　一名名身穿黑衣的蒙面修士从雾中出现，纷纷迎上了那些妖魔。　　趁这时，那抹灵芒如游龙一般，迅速穿透天罗地网，从远空骤然袭来，落在刚刚陷落的人族营地之中。　　轰！！！　　无数妖魔被震飞出去。　　流光散尽。　　戴着面具的男修站在阵地中央，也不出手，只吹了声长长的口哨。　　似乎是某种讯号——　　虚空打开。　　十六名黑衣蒙面修士从他背后一跃而出，将一名刚刚夺下人族将旗的妖魔斩成数截。　　十六人将男子护在中间。　　男子上前几步，将营地中一名伤重的老者搀扶起来。　　这一刻，整个营地的修行者死伤惨重，再无任何抵抗之力，而无边无际的妖魔却如潮水一般汹涌而至。　　“老头儿，差点死掉的滋味如何？”　　男子一边说，一边做了个手势。　　他背后的虚空再次动了动。　　数百名黑衣修士次第显现，落在他背后的阵地上。　　这些修士似乎早有准备，一出现便奋不顾身的迎上了妖魔大军。　　男子这才搀扶着老者，转过身，朝着营地的另一边突围。　　十六名蒙面修士紧紧护在他周围。　　但这里可是战场！　　四面八方，涌上来的妖魔越来越多——　　这是一决胜负的冲阵，妖魔大军蓄势良久，绝不会轻易放弃！　　男子皱了皱眉，轻唤道：　　“都来！”　　只见一簇簇蒙面人从虚空冒出来，迅速在四周排列成阵，纷纷捏诀施法。　　一息。　　所有法术就绪，只等一声令下。　　“杀。”　　男子吐字道。　　所有法诀齐齐释放——　　天地一片逆乱灵光，轰鸣般的千万道术法朝四周奔袭而去，从万千妖魔的围攻中打开了一条缝隙。　　“走。”　　男子将伤重的老者背起来，如流星般飞退。　　十六名蒙面修士紧紧护住男子四周。　　一路上无数妖魔杀来，却被众多黑衣蒙面人左抵右挡，竭力打开一条生路。　　从远处望去，整个逃生的队伍如同一条黑鱼在惊涛骇浪里上下游荡打滚，历经七冲八突，几次差点被碾碎当场——　　终于，众人拼死杀出一条路。　　男子带着老者落至另一处严阵以待的人族防御壁垒之中。　　传送法阵早已就绪。　　男子带着老者一站上去，顿时从众人眼中消失不见。　　整个战场上，所有修士们忍不住轰然喝彩。　　——有人救下了主将，化解了妖魔的偷袭！　　一时人族士气大振，大举反攻。　　数千里外。　　一座荒弃的城池。　　尸横遍野。　　寂静。　　老者和男修一同落下来。　　灰袍老者勉强撑起身子，打量着面前的男修。　　男修已摘下脸上的面具。　　只见他闭着双目，独臂笼在袖子里，张嘴打着哈欠，脸上浮现出百无聊赖之色。　　尽管身上战甲破碎，到处是触目惊心的划痕，但看他这幅样子，仿佛才刚刚睡醒。　　“孽徒，你何必多此一举。”老者皱眉道。　　男修叹了口气：“卦圣大人，我费心费力救你，你就不能多念念我的好？”　　“我记得你在妖魔中有很多朋友，还专门发过誓，决不上战场搏杀。”被称为卦圣的老者冷笑道。　　男修从尸堆里挑出一个约莫膝盖高的魔怪头颅，端端正正摆在地上，然后坐上去，接话道：　　“这么美好的世界，你们却要打打杀杀，我当然不参与。”　　“但你今天来了。”老者道。　　“我没出手。”男修道。　　老者一回想，好像也是这么回事，忍不住问道：“各宗门的中坚力量全被抽调到前线，你又从哪儿弄来了那么多好手？”　　“我找到隐杀楼，要了十六名死士，令他们一路近身护持。”男修漫不经心的道。　　老者质疑道：“隐杀楼都是见不得光的刺客，并不擅长战阵搏杀……”　　“所以我从邪修谷调了三百名武道修行者，专为抵御妖魔的冲阵。”男修道。　　“妖魔从四面八方而来，其中不乏一些邪恶至极的术法，仅凭武道修士恐怕抵挡不住。”老者道。　　“所以我又去了一趟极北圣教，找了几百名精通术法的圣魔高手。”男修道。　　老者问：“后撤的时候，妖魔的几位首领隐藏在路上，光凭你这些人手——”　　男修翘起二郎腿，得意道：“当然，我也觉得还差点意思，所以提前派了大批高手，专门去了一趟妖族皇廷，救下了被废黜幽闭的前代妖王，约定它为我护持这一场，我则帮它创造机会报仇——估计我们刚才走的时候，它已经跟那几位推翻它的妖魔首领拼起命来了。”　　老者默了数息，长叹一口气道：“徒儿，你终究还是收伏了那些邪魔外道，成为了魔道之主。”　　“不，除了救你，我没有打算做任何事。”男修道。　　“那为什么会有这么多人给你卖命？”老者问。　　“因为我有钱。”男修道。　　老者一怔。　　“我一向信誉良好，付账爽利——这次给的报酬大约是他们平常生意的三倍。”男修比着手指道。　　老者张着嘴，一时说不出话来。　　男修懒洋洋道：“我早就算了一卦，老头子，今天是你的死劫，不过幸好有我——等此劫过后，你要请我喝酒。”　　“算我的死劫花了多少？”　　“十年寿命。”　　“完全不划算，”灰袍老者摇头道：“臭小子，今日是我的死期，恐怕没机会再请你喝酒了。”　　“那可未必。”　　男修伸出独臂，从储物袋里摸出一粒丹药。　　那丹药刚冒出来，顿时放出五彩之光，照亮了四周虚空，氤氲成一片蒸腾雾气，煞是好看。　　灰袍老者望向那颗散发着淡淡光华的神丹，神情凝重道：　　“天上地下……这丹药只有一颗，绝不是你用钱能买来的。”　　“没错，这是我亲自动手，从七大派禁地取来的。”男修道。　　“你盗走神丹，必是破了七大派的禁制——待老夫身陨之后，那些门派一定不会放过你。”老者道。　　男修闭着双眼，不屑道：“他们抓不到我，再说我已算过天机，有了此丹，你的死劫可以安然度过。”　　说着，他将丹药抛出去。　　那粒丹药飘飘荡荡，无声无息的落在灰袍老者面前。　　这时老者脸色越来越差，忽然吐出一口血。　　男修忙道：“老头儿，别装高手了，快把神丹吃下去，不然一会儿你可就真死了。”　　老者望着手中神丹，脸上露出艰难的笑容。　　“老夫是不成啦。”他说道。　　男修终于露出焦急之色，喝道：“我算过天机，有此丹在，足以助你渡过死劫。”　　灰袍老者摇头道：“时也命也，就算老夫渡过此劫，也无法改变一切。”　　男修不解的望向老者。　　灰袍老者感慨道：　　“天下修行者多如过江之鲫，然通晓六艺者寡。”　　“数百年来……”　　“我只有你这么一个真传弟子。”　　“你一定要记住——”　　“我们会的东西太多，不仅妖魔欲杀我们而后快，就连人族之中的各大门派，对我们也半是敬畏，半是怀疑。”　　男修站起身，厉喝道：“少说这些没用的，快把神丹吃下去！”　　老者轻轻一笑，眉间的皱纹渐渐抚平，眼神却锋利起来。　　他仿佛做出了某种决定。　　“……徒儿，你仔细听我说。”　　“你的天资独一无二，却又为天地所嫉，生下来便盲眼、独臂、经脉有缺，不能为道法所治愈。”　　“你命数早已前定，这么多年来，就连老夫也一直无法为你改命——”　　说着，灰袍老者忽然用尽全力，伸手狠狠打在男修胸口。　　男修未曾防范，顿时被打得心脉尽碎。　　临死之际，他睁开灰暗的眸子，不能置信的望向老者。　　“我……的……死劫……原来……”　　他勉强说道。　　老者却将神丹塞入男修口中，后退几步，双手合了个印。　　一道道玄奥的、散发着惊人力量的波动从老者身上散发出去，凭空凝结成灵纹，又纷纷没入男修体内。　　“徒儿。”　　“用神丹助你改命，这是为师唯一能做到的事。”　　男修勉强提着最后一口气，说道：“为什么……”　　“因为这场战争只是开端，而结局早已注定。”　　灰袍老者叹息道：“虚空中藏着大恐怖，它已经盯住了我们的世界，我苦思许久，却没有一丁点应对之法——我甚至连真相都看不清就要死了。”　　“徒儿，我希望你能……活下去……”　　“这是我最后的愿望。”　　 
            
			第一章 追踪者

                　　那滴血顺着他的眼角流下去。　　他的眼睫毛动了动，茫然睁开眼。　　外面是夜晚。　　四周昏暗，寂静。　　一阵风悄然拂来，伴随着低语声：　　“道友，你身上伤势不轻，还请暂且忍耐一二，我这就去请大人来。”　　那声音说到最后，又再次远去。　　他静静听着，面上毫无表情，眼睛望向四方。　　这里是一处临时搭建的营房，一个个伤重的修士们躺在高高低低的担架上，偶尔发出痛楚的呻吟。　　我还活着？　　不对。　　卦象明明显示，只要我去救师父，我就必死无疑。　　师父人呢？　　还有——　　我怎么会在这座临时搭建的营房中？　　滴答。　　滴答。　　滴答。　　他眉头微凝，循声望向左侧。　　左侧架着另一幅担架，上面躺着一名魁梧的武道修士。　　这名修士紧闭双目，手臂无力的垂在担架旁，鲜血顺着手臂上的蛇形刺青不断流淌，渗透了木板，滴落在地上。　　从武道修士身上的伤来看，显然是被妖兽的利爪伤了肺腑，由于妖气散入四肢百骸的时间太长，已是无力回天。　　滴答。　　滴答。　　滴答。　　血水不断滴落。　　武道修士的呼吸声渐渐消失。　　——死了。　　倏忽之间，生命逝去。　　一切重归寂静。　　他在黑暗中凝神微思。　　战争结束了吗？　　谁赢了？　　按说自己已被师父一掌拍死，怎么还活着？　　等等——　　他猛然睁大双眼，重新望向那名武道修士。　　武道修士一动不动的躺在那里。　　他再望向四周。　　伤兵满营。　　很多人都已经死了，还有些没死的，也是出气多进气少，眼看也没有多少时辰了。　　他来回看着四周的一切。　　——我能用眼睛看见东西了？　　他似乎想起来什么，赶紧低头望去，却见自己有着一双完整无缺的手臂。　　不可能。　　眼盲与残臂，都是因为天生的经脉残缺，药石不可医治，诸多秘法也没有效果。　　难道……　　忽然，一阵风拂来。　　两道身影悄然出现在他面前。　　“大人，这位道友醒了。”　　“恩，如此重的伤势，能醒过来实属奇迹。”　　一道神念落在他身上扫了扫，很快又收回去。　　“——他算是有希望活下来了——快，给他用药！”　　“是！”　　他感觉到自己被人扶起来，灌了几口药液。　　药液入口馥郁，透着一股冰凉与微微的麻感。　　他立刻记起了这种疗伤的药液。　　——回生散。　　而且是年份很久的回生散，药力充足。　　在军队中，这药酒专救危急重伤，效力很强，也很昂贵，轻易不拿出来用。　　“走吧，我们接着干活，接下来就看他自己的造化了。”　　那人叮嘱了一声。　　另一人轻轻扶着他躺好，两人一齐退了出去。　　不多时。　　药液开始发挥效力。　　他感觉自己身上各处伤口开始麻痒，有如数不清的小虫啃噬。　　四下寂静，黑暗。　　夜。　　漫长。　　他躺着无事，左手笼在袖子里一阵摩挲，悄无声息的牵住了一根绳子，连带着拽出绳子上绑的一块小巧木牌。　　将牌子取来细细一看，只见上面写着：　　“姓名：柳平。”　　“修为：炼气巅峰境。”　　“年龄：十九。”　　“所属宗门：百生。”　　“注：百生门已覆灭。”　　炼气，是修行的启蒙阶段。　　自己的修为从神照境一下子跌落至炼气境——　　相当神奇。　　他将牌子轻轻放回去，心中暗暗思忖。　　十九岁——　　自从被师父从俗世接入宗门，自己明明已经修行数十年，怎么可能变成了十九岁？　　但……　　修行联盟对于每一名修行者的身份绝不会弄错。　　所以自己为什么是十九岁？　　而且还属于一个已经覆灭的小门派？　　突然，一道电光从他心间闪过。　　是了。　　唯有一种情况能解释得通。　　九转还魂造化丹！　　这枚丹药是天外天所赐下的神丹，可以让人脱胎换骨，再造灵根，甚至重塑神魂。　　师尊最后把丹塞进了自己嘴里。　　以此丹为契机，消耗寿元，动用卦术，便可逆乱天机，帮自己逆天改命……　　他放出微弱的神念，轻轻扫过全身。　　从四肢到五官，　　从五脏、经脉到骨骼，　　乃至丹田与识海——　　这是一具没有任何残缺的年轻身躯，大约十九岁左右。　　那些曾经束缚着自己的枷锁，那些犹如天堑一般的命数，全都荡然无存。　　“师父……”　　他静静的躺在那里，低声念道。　　此刻，自己的命数已改。　　也就是说……　　师父死了。　　少年紧紧攥住拳，缓缓松开。　　——什么都算到了，也成功的救出了师父，但却没算到师父会有这样的抉择。　　好一会儿。　　他叹了口气，将那块木牌举在眼前。　　柳平。　　名字倒是没变。　　难道不怕被人识破？　　——师父身为天下卦术第一人，能算众生的生前身后，更能算时势兴亡，气数成败，就算在战争中也可担任主将之位。　　以师父之能，想要瞒过其他人，在籍籍无名的小门派里安置一个不起眼的身份，并不是什么难事。　　师父应该考虑到这件事了。　　唯一的问题是——　　柳平缓缓将木牌放回原位，目光投往虚空。　　在他的视线中，一个不断跳动的字符悄然浮现在虚空之中。　　就算是师父全力出手，再加上神丹的效力，依然没有把这个虚幻的字符从自己眼前清除掉。　　柳平叹了口气，注意力集中在那个字符上。　　仿佛是感受到了他的关注，那个字符很快展开，化成一个短句：　　“由于经费不足，本序列无法开启。”　　短句显示完毕，立刻缩回去，重新化作那个变幻不停的字符。　　——跟从前一模一样。　　柳平有些无语。　　算了。　　这玩意儿很懒，一般没什么动静。　　如今自己已获新生，只要不像以前那样犯傻气，这个字符就影响不了自己。　　他望向虚空，只见虚空的角落处，另一行小字忽闪忽闪的显示着：　　“当前状态：（已隐藏）。”　　从刚才开始，这行字就出现了。　　隐藏——　　是什么意思？　　他在心中默问了一声，可惜序列没有作出回答。　　算了。　　它不给我惹什么事，就谢天谢地了。　　柳平默默的自我安慰着。　　这时身上的麻痒感渐渐消失，内视一番，只见那些看似深重的伤势已恢复了七七八八。　　药液的效果很好。　　柳平慢慢起身，望向窗外。　　深沉的夜幕笼罩着一切。　　看不见半点光。　　——这样的夜色，时间应当已是寅时。　　等到卯时，天该亮了，自己便起身去打探消息。　　柳平正想着，忽见那个闪烁的字符再次展开，化作几行小字：　　“注意。”　　“本序列必须做如下提醒：”　　“你的苏醒引起了某种未知情况。”　　“针对你的处理机制正在激活。”　　“追踪者将至。”　　“再重复一遍，追踪者将至。”　　“剩余时间：三分钟。”　　“开始倒数。”　　“03:00”　　“02:59”　　“02:58”　　“……”　　所有小字展现完毕，迅速一收，从柳平面前消失。　　唯有那个不断倒数的时间还留在虚空中，提示着即将出现的状况。　　外面传来一阵声响。　　只见那修行者掀开帘子走进来，和柳平的目光对上。　　“你醒了？”　　那修行者露出喜色道。　　“多亏道友照料，我已经好些了。”柳平露出感激之色道。　　那修行者朝营地里来回望了一遍。　　其他重伤的人差不多都已经断了呼吸，道消身陨。　　“——总算有活下来的人，这算是顶好的消息了。”修行者叹息道。　　柳平感受了一下对方身上的灵力波动。　　跟自己差不多。　　也是炼气期。　　这就是追踪者？　　……似乎不太对，这人之前还救治了自己。　　再说还有两分钟左右，追踪者才会来。　　柳平心思一转，抱拳道：“多谢道友照拂，在下柳平，百生门弟子。”　　“别客气，既然你活了过来，那就不要再呆在这里，来，我带你出去透透气。”　　那修行者冲他点点头，伸手捏了个诀。　　担架轻轻飘起来。　　修行者转身朝外走去，口中自言自语道：　　“现在已是卯时，再有一刻钟，你身上的药效就会消失，到时候我再给你用一次药，巩固一下。”　　柳平眉头一挑。　　卯时？　　不对啊，天色尚暗，为何已至卯时？　　——卯时天都该亮了。　　担架跟在那修行者身后，漂浮着朝外飞去。　　门关上。　　两人离开了营房。　　这时外面依然是黑夜，静谧的黑暗中，唯有黯淡的营火照出了一片极其有限的光亮。　　柳平躺在担架上朝四周望去。　　只见营地的一侧摆着一口一口的棺木，另一侧摆放着死去修士们的遗体，各自码放的整整齐齐。　　那名修行者回头笑道：“柳道友，我也不瞒你，送到这里来的人都是治疗无效的重伤垂死者，而我和我师叔则专职负责墓葬工作。”　　师叔？　　是刚才命令他用药的那个声音吧。　　柳平心中想着，便点了点头，示意自己已经了解情况。　　“希望你不要往心里去，”那修士顿了顿，继续道：“最近前线伤亡惨重，那些专擅治愈之道的修士们忙得不可开交，偶尔也会看走眼，将一些明明还有救的人放至这里来。”　　“——就像你。”　　柳平认真听着，接话道：“原来如此。”　　师父的安排也是绝了。　　前线战事吃紧，每时每刻都有无数修行者受伤乃至身死。　　自己被治疗修士验看过伤势，又有此地的修行者亲自救治，从头到尾一切行止痕迹都被记录着，等于是证据，日后就算有人追查，自己这些经历都是实打实的，不易引人怀疑。　　而且自己身受重伤，接下来必定需要时间休养，短期内无法上前线厮杀。　　一切都很完美。　　但——　　柳平看了一眼虚空。　　“01:22”　　“01:21”　　“01:19”　　“……”　　快了。　　追踪者就要来了。　　可是，为什么要追踪自己？　　柳平默默思索着。　　那名修行者在一旁挥手握诀，控制着一具具尸体落在棺木之中，然后盖上棺，送入泥土之中缓缓沉没。　　“这里葬了多少道友？”柳平随口问道。　　“你目光所及之处，都是我们人族的墓葬之地。”那修行者道。　　柳平放眼望去。　　黑夜中，他只看见大地上密密麻麻的排列着墓碑，一直延伸到无尽的黑暗深处，无有尽头。　　一个荒谬的念头从心底生出来：　　——整个世界都被用来埋葬尸体，除了这件事外，世界已经没有其他作用。　　一阵脚步声传来。　　“师叔！”那修行者喊道。　　来的人做道士打扮，年纪约莫四十多岁，身上的灵力波动看不透。　　——以自己的经验估摸，此人至少是金丹境。　　这是追踪者吗？　　柳平望向虚空。　　“00:59”　　“00:58”　　“00:57”　　——还没来。　　应该不是这人。　　“见过大人。”　　柳平勉强抱拳道。　　“不必多礼，快躺下，你虽然捡回一条命，但伤势还未全好。”中年道士说道。　　他又问：“你接下来有什么打算？”　　柳平想了想，说：“在下想先了解一下情况，再看该怎么办。”　　中年道士忽然目光一凝。　　柳平注意到了对方的神情，问道：“大人，你可有什么建议？”　　道士很快做出了决断，朝那修行者招手道：　　“上官有事吩咐你我，我们即刻动身前去拜见。”　　“是。”那修行者道。　　道士又望向柳平，温声道：“我会把你的事情禀报上去，估计很快就有相应的安排，你且在此耐心等待，多多注意安全。”　　“是，大人。”柳平道。　　两人冲他点了点头，朝数百丈之外的营地角落掠去。　　——那个角落上，有一个不起眼的小型传送法阵。　　两人站上去，传送阵顿时开始运转。　　很快，伴随着几道灵光闪过，两人从柳平眼中消失。　　他们走了。　　柳平重新躺回担架上。　　四下寂静。　　从此刻开始，这一处负责墓葬的营地之中，只剩下了柳平一个活人。　　他望向虚空。　　“00:04”　　“00:03”　　“00:02”　　“00:01”　　“追踪者已至。”　　小字闪了闪，迅速没入虚无之中。　　柳平心头猛的浮现出一股不安的情绪。　　这是灵觉。　　灵觉在提醒着他，似乎有什么事要发生了。　　沙……沙……沙……　　一阵脚步声响起。　　柳平寒毛皆竖，蓦然转头望去。　　只见一名魁梧的修行者掀开帘子，从营房之中走了出来。　　是那名武道修行者。　　他一面打量四周，一面骂骂咧咧道：　　“竟然是这种地方？那些负责治疗的家伙真是不负责，我明明是昏迷了过去，怎么就被丢到乱葬之地来了？”　　两人目光对上。　　“道友，你也是被丢到这里来的？”武道修行者问。　　“正是如此，我明明还活着，居然被带到了这种地方，真是晦气！”柳平摊手说道。　　武道修行者听了，脸上反倒多了些许笑意，问道：　　“怎么没有其他人？这里负责墓葬的道友呢？”　　柳平仰躺在担架上，哼哼道：“拜见上峰去了，好像有什么急事。”　　武道修行者望向那一具具棺材，又看了看那些遗体，郁郁的道：“看来我们只好在这里干等。”　　趁这时，柳平很自然的扫了对方一眼。　　对方浑身上下呈现出比自己强上数筹的灵力波动。　　这是筑基期。　　筑基期的修行者战斗起来，已经可以连贯施法和出招，而炼气期修行者灵力匮乏，往往只能施放出一两招术法，便后续乏力。　　自己不是他的对手。　　——但这不是重点。　　重点是武道修行者胳膊上的鲜血已经擦干净，显露出一片狰狞的蛇形刺青。　　刺青……　　柳平默默收回目光。　　刚才在营帐之中，自己亲眼看到这个人已经断了气。　　这个人死了。　　他明明已经死了啊！　　柳平露出笑容道：“别急，那位负责墓葬的大人约莫是金丹境，来去很快，估计很快就会回来。”　　武道修行者神情微顿，仰头望向天空。　　深黑的夜幕笼罩天空，一片蒙昧。　　四周幽静无声。　　营房附近的平地上，整整齐齐的摆着尸体和棺木，除此之外，再无他物。　　金丹修士很快会回来……　　武道修行者犹豫片刻，叹气道：“也只能如此了。”　　他在柳平身边坐下来。 
            
			第二章 存钱罐

                　　营地中。　　武道修行者抱拳道：“我乃王成，鲁云门弟子。”　　柳平道：“在下陈双羽。”　　“陈双羽老弟，你是哪一派的弟子？”王成问道。　　“在下神天宗真传弟子。”柳平道。　　“神天宗啊，原来你是名门大派弟子。”王成咂舌道。　　“其实也没什么，我们神天宗弟子大多是剑修刀客，每每冲杀在前，死伤比一般门派更为惨烈，命魂殿的魂灯都已灭了三成。”柳平面不改色的道。　　“果然是大派风采，让人钦佩！”王成叹息道。　　魂灯和修行者的命魂天然绑定，一旦修行者身陨，魂灯自灭。　　但魂灯的制作过程相当麻烦，历经数十道工艺，横跨炼器、道法、卦术，还需要修为高绝之辈亲自炼制，才可以为门下弟子点燃魂灯。　　所以往往只有名门大派，才有专门放置魂灯的命魂殿。　　所以……　　柳平也是有魂灯的。　　尽管现在兵荒马乱，一时间宗门顾不上，但他身陨之后，或早或晚，必定会有人前来查看他的情况。　　不清楚对方的底细，柳平只能用这种拐弯抹角的方式，规劝对方别动什么歪心思。　　话说完。　　两人同时陷入沉默。　　王成似乎遇到了什么难题，皱着眉头，在思考着什么。　　柳平迅速检查了一遍自己的储物袋。　　几枚灵石。　　一柄刀。　　铜钱一串。　　两本普通的修道典籍。　　几粒可怜巴巴的辟谷丹。　　然后就没有了。　　这些应该都是师父提前准备的，非常符合柳平身为百生派炼气弟子的身份。　　不过——　　恐怕师父也没算到，自己一醒过来，就遇上一个死而复生的人，因此而陷入险境。　　师父没算到？　　这倒是一件奇怪的事。　　柳平微眯双眼。　　自己的伤正在飞速痊愈，只要不动，就几乎不疼。　　但若要立刻投入战斗，与一个诡异的死人分个高下，那还差得远。　　况且对方乃是筑基修士，说不定还生出了神通。　　如果对方有神通，那根本没得打。　　却见王成晃动了下脖子，随意的将手放在储物袋上，问道：“陈老弟，身为真传弟子，按说你该有些防身的手段，为何落至如今田地？”　　柳平唉声叹息道：“碰上妖魔主力部队，没办法。”　　王成跟着叹道：“那你还真是倒霉。”　　柳平在担架中微微侧了侧身，将手也搭在腰间的储物袋上，这才开口道：“人全死了，只有我活了下来——毕竟我的防御手段最多，这真是万幸之事。”　　“没错。”王成赞同道。　　以陈双羽的实力，就算有再多的手段，在妖魔主力大军面前也不够看。　　甚至他能活下来，都是一种奇迹。　　想通了这一节，王成的手从储物袋上松开，口中呢喃道：“天快亮了……”　　“是的，天快亮了。”柳平接话道。　　这句话一说出来，柳平顿时心有所感。　　王成身上的气息变了，目光也多了几丝冷冽之意。　　——我说错了什么？　　柳平立刻回想，却发现刚才所有的话都没有破绽。　　唯有最后一句“天快亮了”……　　这有什么不对吗？　　他猛然想起之前那名修行者的话。　　“现在已是卯时，再有一刻钟，你身上的药效就会消失，到时候我再给你用一次药，巩固一下。”　　卯时？　　不对。　　天色尚暗，为何已至卯时。　　假如真是卯时，天应该已经亮了。　　但天色始终保持着漆黑。　　难道……　　白昼并不会来临？　　这个答案非常容易推断出来，但——　　它太离谱。　　柳平心中飞快想着，却见王成从怀里取出一粒丹药，笑着说道：　　“陈老弟，我这里有几粒上好的疗伤丹，开战以来一直舍不得吃，刚才吃了一粒，身上的伤便全好了，如今我与你在此共患难，索性赠与你一枚，你且试试看，保准有奇效。”　　柳平看了一眼那几枚丹药。　　但见那丹药呈火红色，内里有一根金线冒出，在丹体表面形成一轮氤氲的光，颇有几分卖相。　　“控鹤丹！”柳平动容道。　　“正是控鹤丹，陈老弟，要不要试试？”王成笑道。　　“多谢王大哥。”　　“哈哈，你不嫌弃我这丹药，我就很高兴了。”　　“怎么可能嫌弃，这可是控鹤丹！”柳平感激的抱拳道。　　——狗屁的控鹤丹。　　真正的控鹤丹能让白骨生肌，连丹田破碎都救得回来，又怎会在一名小门小派的武道修士手中？　　况且别人识不得这丹药，他柳平又如何不晓得这丹药是什么？　　这丹药看上去像控鹤丹，实际却冒出两股丹气，一浓一淡。　　浓的是包在外面的控鹤丹，淡的是内里的毒丹。　　毒丹亦是一样的气味。　　只不过，毒丹是一粒魔虫之卵，能将人变成某种恐怖的傀儡。　　这就让柳平真正重视起来了。　　神天宗的修士擅长冲锋陷阵，亦擅长各种战阵防御之法，但宗门内却没有丹道类的分支。　　也是难为了这王成，心中忌惮“陈双羽”手中那些并不存在的防身手段，便想出一条用毒丹杀人的计谋。　　——但是为什么？　　假若自己真是陈双羽，背后便有长老庇护，一身无数底牌，更有魂灯随时照命。　　而且那两名修士随时都会回返。　　一句“天快亮了”，这个死人立刻就要杀自己，根本不考虑自己会不会上当，简直是魔怔了一般。　　自己之所以没撕破脸皮，仅仅是因为骤然苏醒，还有很多事情没搞清楚。　　但现在看来，没办法了。　　柳平目光落在虚空之中，意念轻轻一动。　　一瞬。　　虚空中，那个闪烁不停的字符在他眼前展开，化作一行小字：　　“由于经费不足，本序列无法开启。”　　柳平默唤道：“打开存钱罐。”　　虚空中，顿时冒出来几行新的小字：　　“你的可用余额为：5462343767枚灵石。”　　“你随时可以进行存取。”　　“注：灵石是修行侧的一种基本货币，可以在修行侧世界中流通。”　　柳平忍不住在心中叹了口气。　　历史上确实出现过一些奇人，他们的神通，谁都说不清到底是怎么回事。　　昔日自己刚得到这个东西，还以为是什么了不得的神通——　　这东西说经费不足，自己便一直投灵石进去，希望有一天能将之开启，从而彻底改变自己的命运。　　身为卦圣的徒弟，精通六艺，随便做点什么出来，都能赚取大笔的灵石。　　这根本不是什么难事。　　可惜……　　不久之前，在存够了5462343767枚灵石之后，这个东西朝自己发出了一个新的提示：　　“鉴于你投放了过多灵石，本序列破例为你开启‘存钱罐’功能，以便于你随时存取灵石。”　　“注意，灵石是修行侧的货币，却不是本序列开启所需的经费。”　　“请继续筹集经费。”　　不是！　　你早不说，等我辛辛苦苦忙了数十年才说。　　这不是耍人么？　　当时自己立刻追问，究竟什么才算是真正的“经费”。　　只得到一个回答：　　“请尽情体会探索的乐趣。”　　这一尽情体会，就直接体会到了如今。　　而且后来无论他怎么问，都没有得到过任何回答。　　柳平喜动颜色，朝王成拱手道：“那就多谢王大哥了，但这东西不便宜，我一定不会让你吃亏。”　　王成面露犹豫之色道：“这……不好吧……”　　柳平打断他道：“王大哥，我这人最不喜欢欠别人的人情，还是用钱买更心安。”　　王成看着对方，渐渐回过味儿来。　　自己是为了杀他，但他却误以为自己在攀附他。　　——果然是大门大派的德性，宁愿花点钱买，也不愿被小门小派的修行者们攀上关系。　　——他要出钱，那就让他出钱。　　虽然有些不爽，但只要让他吃下这颗丹药，那就万事大吉。　　“也罢。”　　王成点点头，将丹药抛给柳平。　　柳平将毒丹一口吃下去。　　王成顿时大喜过望。　　柳平吃了毒丹，一定没有活路了！　　只不过在这个过程中，陈双羽会先感应到丹药的治疗效果。　　毕竟，这粒丹药的外层是货真价实的控鹤丹，真正的毒丹裹在里面，需要一点时间起作用。　　“丹药不错，我已经感受到身体恢复的更快。”柳平称赞道。　　“哈哈哈，当然，我怎么会坑老弟你。”王成只觉得浑身轻松，大笑着说。　　“那我该付账了，你报个数。”柳平问。　　王成豪爽道：“老哥信得过你，你看着给就行。”　　柳平道：“好，我一定让王大哥满意。”　　异变陡生——　　一座晶莹剔透的、散发着凛冽灵气的山峰骤然出现。　　这竟然是一座完全由灵石组成的山峰！　　轰！！！　　灵石山从天而落，与大地剧烈撞击，如庞然大物般的烟尘冲天而起。　　王成根本来不及反应，就已被压在山下。　　前后不过一息功夫。　　“这么美好的世界，你却想杀我。”柳平叹了口气，仰头望向那座灵石山，脸上露出回忆之色。　　“王大哥，我这个人比较懒，你看，这座山是我筑基期在外游历期间，为了避免与同级修士动手，专门用灵石堆了一座山……那时候我还年轻，对于未来有很多奇思妙想，做过许多肆无忌惮的尝试，不像现在这般颓废无趣。”　　他絮絮叨叨的自言自语着。　　此时此刻，如果顺着他的目光望去，便可以看见灵石山的正面刻着几个杀气凛然的大字：　　“金丹之下，压谁谁死，好用至极。”　　人杀了，话也已说完，柳平将手按在那座奇异的山峰上。　　下一瞬。　　整座灵石山峰立刻消失的不见踪影。　　从头到尾，这座完全由灵石构成的山峰只存在了短短数息，便如梦幻一般化作虚无。　　各类法阵围绕在广阔的墓场四周，这时便齐齐放出法力，将所有波动抹平。　　除了碾死王成之外——　　仿佛什么也没发生过。　　一切恢复正常。　　虚空中，两行小字浮现：　　“你从存钱罐支取了两亿枚灵石所构成的灵石山。”　　“你又收回了此座灵石山。”　　柳平浑不在意，张口吐出一枚丹药放在手上。　　丹药外面的那一层墨绿馨香才刚刚化开。　　事实上，整颗丹药被吞入腹中，立刻被灵力包裹着——　　灵力并非加速炼化，而是延缓它的融化。　　毒丹自然尚未发作。　　吞下毒丹，只为让王成放松警惕。　　毕竟，有些筑基修士是有神通在身的，偶尔会生出许多变数。　　柳平将丹药收进储物袋，走到王成尸体前随意捏了个诀。　　一具棺木飘飞过来，稳稳落在王成的面前。　　想不到这么快就能释放术法了。　　——自己的伤势正在进一步痊愈。　　但炼气巅峰的实力……　　在战场上只能算是个小卒，根本不顶用。　　柳平望向地上的王成，开口道：　　“你肯定有很多秘密，但我伤势未愈，实力尽失，回头还要清洗灵石上的血渍，实在没时间跟你慢慢来。”　　“况且——”　　“他们也该回来了。”　　柳平手诀一变。　　话说完，只见王成的尸体飘飞起来，稳稳落在那具棺木中。　　——王成早就咽了气，但一双眼睛却依然不甘的睁着。　　仿佛直到死亡来临的那一刻，他依然无法相信，自己最后的结局竟然是被一座灵石山碾死。　　棺木合上，朝着地下缓缓沉去。 
            
			第三章 又至

                　　柳平在埋人。　　地面上，被灵石山压过的痕迹早已被他处理干净。　　那些已经死去的修行者们，被他用棺木装了，一一埋入地下。　　这活儿倒不累，就是比较繁琐。　　但也没法子——　　柳平要解释自己为何把王成埋了。　　某一刻。　　他擦了擦额头的汗，将之前的一幕幕在心中过了一遍。　　——应该能瞒过去。　　除了杀王成这件事，其实还有些奇怪的地方，自己一直没来得及细想。　　时辰。　　柳平忍不住抬头望了望天色。　　时间已经过去了太久，黑暗的天穹却没有丝毫改变。　　应当是寅时……　　不。　　这个世界有问题。　　柳平沉吟着，从储物袋取出那串铜钱。　　大部分修行人几乎不入世，所以各门派都只为低阶的弟子们随意准备了些俗世的钱物。　　这串铜钱倒是符合柳平作为一名小门派炼气期弟子的身份。　　除此之外——　　在修行界，唯有卦术用得上铜钱。　　柳平摸出六枚铜钱抛洒出去，低喝道：“丁甲轮替，四时乃出。”　　叮叮当当！　　六枚铜钱撞击不停，然后全都立在了地上！　　柳平眼皮一跳。　　不可能，为什么算不出来？　　虽然自己眼下只有炼气巅峰的修为，但是算时辰乃是最简单的卦术。　　柳平定了定神，手一招，将六枚铜钱收回去，深吸一口气，再次喝道：“如影随形，凶吉自现！”　　铜钱再次被抛洒出去。　　它们落在地上，发出清脆的响声，却依然直直立着，没有显现出正反面。　　死寂。　　幽幽的夜色下，六枚铜钱全部立住不动。　　“收。”　　柳平哑着嗓子道。　　六枚铜钱落入他颤抖的手中，被胡乱塞回储物袋。　　连续两次问卦都无法显现出结果。　　——天机混乱。　　这样的事，就算是师父也从来没有讲过，完全超出了修行者所能理解的范畴。　　正在这时，传送法阵上亮起了一道灵光。　　柳平扭头望去，只见法阵四周泛起无形的波动，如同荡漾的涟漪。　　空间的波动散去，一道身影出现在法阵上。　　正是之前那名修行者。　　他四下一望，只见一切安然无恙，吃惊道：“柳道友，你把阵亡的道友们都埋了？”　　柳平脸上满是诚挚之色：“有几名道友曾与我一同战斗过，我思来想去，还是亲自动手帮他们入土为安的好。”　　那修行者想起之前在营房内的所见。　　除了柳平，其他人都死了。　　从战场上下来的重伤者，但凡还有一些被救的可能性，都不会被送到这里来。　　除非负责治疗的修士看走眼。　　但这种情况极少。　　修行者不禁喟然一叹，说道：“柳道友，你有心了。”　　他走上前来，与柳平一起把剩下的几具尸体全部埋葬入地。　　——王成的事自然被略过。　　等到所有尸体都已掩埋，那修行者将一块令牌和一个葫芦递给柳平。　　“这是？”柳平问。　　“葫芦里是疗伤的药液，至于令牌——因为你的情况得到了层层核实，因此上峰赐下此令牌，你要持此令牌去西荒大营，几位大人在那里坐镇，他们会对你有新的安置。”那修行者道。　　“一定要去。”他加重语气强调道。　　“原来如此，我知道了，多谢。”柳平道。　　他打开葫芦闻了闻，将里面的药液一口喝光，这才拿着令牌细细端详。　　令牌上刻印着一个小型的空间联结阵盘，由六颗灵石镶嵌其上，为阵盘提供力量。　　此令牌有两个坐标，一个是当前的墓葬之地，另一个则是西荒大营。　　如果柳平拿着令牌，站在墓葬之地的传送法阵中，传送法阵就会自动与令牌勾连，激活镶嵌在令牌上的另一个坐标，将他传送至西荒大营。　　反之亦然。　　——只不过，这个令牌是一次性的。　　柳平看了看令牌，忍不住转过头朝传送法阵望去。　　为什么这个传送法阵如此残破？　　它真的还能用吗？　　修行者冲柳平拱手道：“此处的任务已经完成，那么，我也要走了。”　　“你去哪里？”柳平问。　　“前线好像有些新情况，所有二线的人手全都抽调上去了——我跟我师叔也在其中。”修行者道。　　柳平一怔。　　等等！　　人族与妖魔的决战到底是谁赢了？　　还有这始终漆黑的天空。　　被遮盖的天机。　　无法演算的卦术。　　面前这名修行者不过是炼气期，实力低微，所以在此负责墓葬之事，恐怕也不知道太多的事。　　柳平心念飞闪，口中说道：“道友请等一下，请问此时是什么时辰了？”　　那修行者叹了口气道：“卯时刚过，已是辰时。”　　柳平缓缓望向天空。　　辰时……　　根本不像是辰时。　　那修行者转身走入传送法阵中，转头深深的看着他道：　　“给你一个忠告，你最好马上走，迟则生变。”　　柳平一怔。　　这话是什么意思？　　只见灵光闪过，那名修行者已被传送离去。　　墓地中，再次没有了声响，如同沉寂的深海一般，陷入无穷的静谧。　　“知道了，后会有期。”　　柳平朝空无一人的传送法阵拱拱手，然后看着手中令牌，站在原地想了数息。　　天机被遮蔽，无法算出凶吉。　　宗门已灭。　　师父没有服用九转还魂造化丹，此时定已身陨。　　昔日自己跟随师父行走天下，广交各路朋友，做下无数轰轰烈烈的大事，每年都偷偷摸摸存一笔灵石，想开启序列这个假神通……　　那么多的回忆，都已回不去。　　从此以后，自己便是一个人孤零零存在于天地间了。　　柳平默了数息，把情绪按捺住。　　——不管怎样，必须先去西荒大营报到。　　比起墓葬之地来，修行者众多的西荒大营显然更安全。　　再说手上的这枚令牌乃是军令。　　自己一个小门派的炼气修士，在战时违令可是会被当场诛灭的。　　主意已定。　　柳平迈开大步，很快便来到传送法阵旁。　　忽然——　　那个闪烁的字符飞快展开，再次化作一行行小字：　　“警告！”　　“追踪者的死亡似乎引起了连锁反应。”　　“时空法则开始变得不稳定。”　　“本序列判定如下：”　　“某种未知的东西正在入侵当前世界。”　　柳平奇道：“连锁反应？这是什么意思？”　　他嘴上问着，动作却越发的快，三两步便已来到传送法阵前。　　下一瞬——　　一阵悉悉索索的声响从远处的墓葬之地传来。　　柳平整个人僵住。　　他慢慢的转头望去。　　远处。　　墓地。　　王成从地下爬了出来，那些掩埋他的泥土和棺椁都被掀到了一边。　　柳平背后升起一股凉意。　　蓦地，他忽然想起刚才那名修士的话：　　“给你一个忠告，你最好马上走，迟则生变。”　　难道对方知道些什么？　　对了，王成第一次出现的时候，对方也恰好避开了。　　柳平越想越觉得诡异。　　算起来，王成已是第二次复活。　　修行界中，从来没听说过这样的事。　　就算是自己，也是在将死未死之际服下神丹，这才脱胎换骨，改了过去的命数，重新来过。　　整个世界之中，神丹只有一粒。　　况且就算是神丹，也不可能救回那些早已凉透的尸体。　　这就是所谓的追踪者？　　沙……沙……沙……　　远处，王成一步一步朝柳平走来，口中低沉的说道：“是你杀了王成？” 
            
			第四章 怪物

                　　柳平眉头一挑。　　王成竟不记得他自己是怎么死的了……　　一念及此，柳平露出人畜无害的笑容，抱拳道：“见过道友，我也刚从地下爬起来，不知是谁杀了我。”　　王成盯着他说：“不……我能感觉到，就是你杀了王成。”　　柳平收了笑容，叹道：“自卫而已，道友千万别怪我，对了，敢问道友从何而来？可需要盘缠？只要道友愿与我化干戈为玉帛，小弟可资助一二。”　　王成目光一变，整个人透出几分凶厉之意。　　“炼气期杀筑基期，这倒是件奇怪的事，值得我亲自过来查找原因。”他说道。　　柳平深吸一口气，正盘算着说些什么，忽然异变陡生——　　王成脸上狰狞的笑意停顿住，四周的一切化作死寂，柳平也陷入了无法动弹的状态。　　电光火石之间，仿佛一切都陷入停滞。　　时间停留在了这一刻。　　怎么……回事？　　柳平心中暗暗称奇，却见虚空中，那个闪烁的文字猛然展开，化作无数疯狂闪烁的玄奥符文，如瀑流般飞逝不停。　　一行行火焰般燃烧的小字飞快显现：　　“时间：未知。”　　“首次确认成功，第二次确认成功，第三次确认成功。”　　“确认：本序列无法判断当前情况。”　　“此状况极度罕见。”　　“请注意！”　　“本序列将展开第一次探索。”　　“你必须用手接触一具死而复生的尸体，以便本序列对其进行分析。”　　柳平望着眼前的一行行小字，低喝道：“然后你就能开启了么？”　　数行燃烧的小字随之浮现：　　“本序列必须隐藏，并不会开启。”　　“但若你能让本序列分析一具死而复生的尸体，本序列将在不暴露自身的前提下，给予你一定的帮助。”　　柳平心念飞闪，立刻就要打开存钱罐。　　谁知他心念一动，虚空中立刻有一行新的小字浮现：　　“请特别注意。”　　“你对面的那个存在已不是王成了。”　　“它暂时被限制在王成的实力水准。”　　“在它面前展现出存钱罐，也许会暴露本序列的存在，进而让你陷入必死之地。”　　“为了谨慎起见，从现在开始，本序列将封印一切力量，保持静默状态。”　　“你将无法使用存钱罐功能。”　　“当然，本序列没有权力强制你做任何事，倘若你觉得无法应对当前局面，也可以立刻逃离此地。”　　“是战还是逃，你必须自行决定一切。”　　所有小字一闪而去。　　下一瞬。　　一切恢复正常。　　停滞的时间再次开始向前移动。　　柳平望着王成。　　那些提示称呼王成为“它”。　　——也就是说，王成已不是人。　　自己这个炼气期的蝼蚁，难道要去跟这种完全未知的怪物搏杀？　　情报不够。　　真的战斗起来，还不知道会发生什么。　　哪怕要战，也要等身体彻底恢复，进阶为筑基期后，徐徐图之才是正确的选择。　　柳平迅速做了决断。　　“道友，我们就此别过，千万珍重，另外请不要记挂我。”　　他一边说着，一边毫不犹豫的朝传送法阵退去。　　此时他距离传送法阵只有几步距离，而王成尚在数十丈外，想阻拦他根本来不及。　　王成显然也看明白了当前形势，出声道：　　“年轻人，如果我是你，就不急着逃走。”　　话音未落，王成猛然加快速度，朝着柳平飞奔而来。　　柳平自知危在旦夕，根本不理会王成，一步跨入法阵之中，毫不犹豫的将令牌摊在手上。　　令牌顿时漂浮起来——　　传送法阵放出一道道灵光，开始与令牌勾连。　　只需要两息功夫，法阵就会激活。　　此时王成尚在十几丈外。　　远远的，王成大喝道：“道友，你一定有师长、师兄弟和道侣吧，难道你不想知晓他们的复生之事？我可以告诉你！”　　复生……　　死了的人会复生成怪物！　　霎时间，传送法阵上所有灵光暗淡下去。　　令牌被一只手用力握住，掐断了它和传送法阵的联系。　　——传送中断了。　　柳平站在法阵中央，低着头，静静看着手中的令牌。　　强行中断传送，让这个一次性的令牌彻底失去了作用。　　“师父……”　　他涩声道。　　轰隆隆——　　漆黑天穹之上，沉闷的雷声远远近近响起。　　雨落。　　天地间，雨水渐成滂沱之势。　　王成盯着柳平，目光中满是嘲弄之色。　　“可悲的凡人，你们心里有太多的羁绊，这些羁绊就是你们的软肋，它会让你尝尽命运中所有的苦涩。”他说道。　　柳平慢慢抬起头，望着天穹上翻腾的黑云。　　雨水不断打落在他的脸庞上。　　他轻声说道：　　“你说的没错，我曾经使出无数手段想解开那个人的死劫，然而到最后，他却为了救我而死……这是我的失败。”　　王成戏谑道：“没关系，我马上就收下你的身躯和灵魂，让你品尝到命运中的最后一次失败。”　　柳平冷冷道：“不，这一次我会改变它。”　　王成发出一声不屑的轻笑，摇头道：　　“别痴心妄想了，所有修行者的下场都已注定！”　　柳平垂下头，没有再出声。　　夜色更加沉郁。　　天地间，风雨声变得嘈杂。　　王成的身形没入黑暗，开始加速奔行。　　他速度越来越快，奔行之中一拍储物袋，将一副拳套戴在手上。　　双方距离急剧缩短。　　二十米！　　在他对面不远处——　　柳平手中忽然出现了一柄刀。　　这是一柄再平常不过的长刀，只不过刀身勾勒了一些能承受术法的粗糙灵纹，因此才比世俗间的凡器强了那么一丁点。　　柳平手持长刀，垂在身侧，以刀尖轻轻划在地上。　　咔嚓！　　长刀化作残影，娴熟而迅速的从传送法阵上挑起一个个蚀刻着符文的石块。　　一缕缕凌厉的空间波缝开始出现在虚空中。　　——传送法阵变得不完整了，它的力量开始崩溃。　　刀停住。　　柳平缓缓举刀，开始调整呼吸。　　——从头至尾，他都没有看王成一眼。　　十米！！！　　凶厉的杀气从王成身上腾起，他整个人仿佛变成了凶猛的野兽。　　“说出你的遗言，否则来不及了。”王成狞笑道。　　柳平默了一瞬，低声道：“我出手是很贵的。”　　他以极快的速度撕下衣袖，将其系在面上，蒙住双眼。　　黑暗中，风雨愈发猛烈。　　雨滴打在刀身上，发出密集而轻微的声响。　　五米！！！　　瓢泼大雨中，王成高高跃起，如饿狼扑食般杀向柳平。　　——他的双手摆出拳式，散发出微微红光，仿佛随时都会爆发出无比凶悍的一击。　　柳平脸上蒙着布，什么也看不见，却退入传送阵中，用力跺了跺脚。　　咔擦！　　法阵顿时碎裂。　　密集的空间裂纹从法阵中升腾而起，被柳平以长刀一引，统统依附而至。　　刀刃上顿时发出一簇簇细碎尖利的鸣叫声。　　“说遗言吧。”　　柳平手持长刀，轻声道。　　风急雨骤。　　王成穿过雨幕，凌空变换招式，双拳暴起一轮烈焰朝着柳平身周狠狠打去。　　柳平持刀迎面而上，那些蜂拥而至的空间裂纹全然没入长刀，朝高高的天空深处抛出一道极尖极细的鸣动。　　刹那间两人交错而过。　　轰！！！　　天空中惊雷炸响，霹雳划破黑暗，朝远方奔袭而去。　　滔天的雨水被照亮了一瞬。　　紧接着，一切恢复平静。　　一息。　　两息。　　三息。　　雨水不断落在地上，发出淅淅沥沥的声响。　　柳平站在传送法阵边缘，半身衣服被烧焦，身上处处都是破裂的伤口。　　咔嚓——　　他的刀断成两截，一截掉落下去，插在满是泥泞的地上。　　一道道凌冽的空间缝隙犹自从断刃上冒出来，忽明忽灭，将坠落的雨滴斩成朵朵水花。　　数米开外。　　王成收了拳势，脸上露出一缕审慎之色，开口道：　　“损毁法阵，利用空间缝隙的余威对敌……小子，你是阵法师？”　　“算是。”柳平道。　　“难怪会想出这样的法子对付我，但……为何你要蒙眼？”　　柳平不答，却道：“我有事问你。”　　雨水中，他一步步走向王成。　　昔日他眼盲而不可医治，早就习惯了目不视物，如今被神丹改了命，恢复了视力，急切间反倒不适应用眼睛看着敌人，进行战斗。　　蒙住眼，只是为了不受视线影响，全力以赴的杀掉对方。　　——这完全没必要告诉一个怪物。　　王成露出深思之色，自顾自道：“王成虽是筑基期，但没觉醒神通，而你有这般阵法之术，他必然死在你手中。”　　他拍了拍手，总结似的说道：“你们的战斗很正常，是我有点过于大惊小怪了。”　　啪——　　仿佛什么爆裂开了一样，王成整个人猛然化作一蓬弥漫的血雾。　　细碎的空间之刃从他体内飞射而出，如狂风一般盘旋，发出尖利的呼啸声，数息后才散去。　　王成再也撑不住身子，立时扑倒在地。　　柳平抢步上前，低喝道：“你刚才说死去的人会复生，是真是假？”　　王成笑道：“我为什么要告诉你。”　　柳平语气冰冷的道：“不说我就把你挫骨扬灰——身体化作飞灰了，恐怕也不好施展什么复活的能力。”　　王成露出择人而噬的凶狠之色，嘶吼道：“王成的身躯与灵魂都属于我，你只是区区炼气境修士，竟敢动我的东西？”　　柳平一怔。　　身躯与灵魂……　　这怪物到底是什么，竟能收走人的一切！　　王成抬起满是血水的手，指着柳平道：“你惹毛了我，在不远的将来，我一定会让你知道什么叫后悔。”　　“你我素无仇怨，只要把那个答案告诉我，我就不再纠缠你，我们两清了。”柳平道。　　“两清？”　　王成看着他紧张的神情，戏谑道：“你这样渺小的蝼蚁，没有资格知道任何答案，还有，你记住——”　　“不久的将来，我会亲自降临在你身上做进一步检查，到时候你只能眼睁睁看着，并因此而体会到真正的痛苦和绝望。这很快就会发生。”　　话音落下。　　王成的双目失去了神采。　　他躺在地上一动不动，就像真正的死去了一般。　　雨水如注。　　柳平站在大雨中，低头盯着尸体，陷入了沉默。　　时间悄然流逝。　　好一会儿。　　王成真的没有复活。　　柳平的眉头渐渐皱起来，伸手打了个响指。　　一团火焰跳跃在他指尖。　　这是最基本的五行术法，灵火术。　　“我是个讲诚信的人。”　　“——既然你真的不跟我说那件事，我就真的扬了你。”　　他作势要把那团火焰朝尸体丢去。　　“等等！”　　王成猛然起身喝道。 
            
			第五章 逼问

                　　“等等！”　　王成猛然起身喝道。　　不待柳平出手，他连声道：“恶意损毁私有财产，在整个世界之中是极其恶劣的罪行，我劝你不要那么做，而我也将把你想知道的告诉你。”　　“说。”柳平道。　　“你想知道什么？”王成问。　　“刚才我们说过这件——”　　柳平忽然闭了口，将手中断刃朝下一刺，再一挑。　　王成的几根手指被斩断，藏在手里的一块石头被挑在了半空。　　只见石头上刻印着一个诡异的符文，正释放出某种淡淡的波动，而石头的周围刚刚浮现出一层淡淡的虚影，仿佛有什么东西要活过来。　　柳平仔细望去，只觉得这符文仿佛是一条扭动的蛇。　　他也不管这东西到底是什么，反手握紧手中断刃，用全力一斩！　　刀光一闪而过。　　咔嚓。　　石头应声碎裂开来，化作七八片碎石掉落在地上。　　石头一碎，那些本已凝聚起来的虚影立刻渐渐变淡，迅速消失不见。　　“该死！”　　王成怒骂道。　　他的双臂上长出鳞片，整颗头颅渐渐野兽化，口中露出獠牙，立刻就要从地上爬起来。　　刀光再闪。　　王成立刻跌回地上。　　——断刀穿胸而过，将他重新固定在地上，一时无法动弹分毫。　　王成痛的尖嚎一声，怒道：“这是我好不容易才获得的一具活尸，是我的个人财产，你如果毁掉它，整个世界都会通缉你！”　　柳平静了静。　　他蹲下身，拍着对方的脸道：“垃圾，刚才说那么多狠话，原来只是通缉而已。”　　王成冷声道：“哼，你别以为——”　　他的声音断掉。　　——嘭！　　却见一个硕大的拳头迎面而来，狠狠砸在脸上，打得王成整张脸都变形了。　　这一拳仿佛打开了某个序幕。　　柳平一手扯住对方，另一手握成拳，口中吐出一个词，便在王成的脸上打一拳。　　“我叫你、叫你、叫你在我面前耍狠！”　　“附身死人了不起？”　　“我已经拿出诚意，你还偷偷摸摸使诈，真这么想死？”　　“装神弄鬼也不看黄历，自我归隐之后，还从来没人敢来惹我！”　　血肉横飞。　　柳平这一开打，就停不住手，直接打了数十息的功夫，觉着有些累了，这才扬起手——　　啪！　　王成被狠狠甩了一耳光，又被对方扯着领子拉起来。　　“啊——”　　他发出长长的惨叫。　　那柄断刃还插在他的胸口，而他整个人却已被提起了数分。　　柳平等他嚎了一会儿，这才轻声细语道：“不管你是个什么，记住，我以前就是修行者中的另类，早就不想干了，现在你竟然跟我讲通缉？”　　王成的头肿得如同猪头，口中犹自强硬道：“可悲的凡人，我乃是——”　　咚！　　柳平一脚猛力踢在王成的肚子上，直接把它踢飞出去，任凭其在泥泞中滚了七八圈，跌落于一处死人坑中。　　“抱歉……”　　冰冷黑暗的夜雨之中，柳平将依旧插在地上的断刃拾起，任凭雨水将刀刃上的血迹冲刷干净。　　“在我的一生中，我一直崇尚法度，按照各种规则办事，除非——”　　“有人逼我。”　　他收起断刃，伸出手。　　灵火术。　　火光依附在他手上，再次照亮四周。　　柳平走到王成面前，用脚踩住它的胸膛，伸手将火焰握紧。　　火焰顿时暴涨，化作熊熊之势。　　——这一下就要将王成烧成飞灰！　　王成眼见不妙，连声嚎叫起来：“住手！你想知道什么，我说还不行！”　　“我要知道复活究竟是怎么回事。”柳平道。　　“我可以告诉你，但你不能破坏这具尸体！”　　“说。”　　王成喘息几声，开口道：“在这个世界上，所有已死之人，灵魂不再属于他自己——”　　“那属于谁？”柳平奇道。　　“当然是主人们，甚至连我这样的奴仆都能得到一个两个灵魂。”王成道。　　四下一静。　　柳平定定的站在原地，只觉得一股寒意从背上冒出来，以至于天地间的风雨声都变得寂不可闻。　　——这怎么可能！！！　　“这里到底是什么地方？”他大声喝问。　　王成双目化作惨绿色，嘴角裂开一个诡异的弧度，直到了耳根附近。　　“你已经猜到了啊，何必再问我。”它以一种充满恶意的语调说着。　　伴随着王成的话语声，柳平眼前虚空之中，迅速浮现出一行行燃烧的小字：　　“表面上，本序列依然处于静默状态，一切力量尽皆封印，但在私下里，本序列依照它的言语，发动因果律对当前境况进行查探，得到正确的世界标记。”　　“当前世界主规则为：死亡。”　　“借此可以确定如下事项：”　　“——这里是众生死亡后的世界。”　　“再一次提醒：”　　“这里是死亡世界！”　　“请继续探索一切未知的秘密。”　　死亡世界。　　原来我已经死了。　　柳平心神剧震，一时惊得忘了呼吸。　　——不对！　　他忽然想起一件事，立刻朝虚空望去。　　只见虚空的角落处，那行忽闪忽闪的小字出现了新的变化：　　“必要的谨慎起到了作用。”　　“当前状态：存活（已隐藏）。”　　“注意，凭借神丹的力量，改命已彻底完成，你于此死亡之地复活了！”　　我还活着——　　活在这死亡世界之中！　　柳平猛的一转头，却见王成趁着他心神大震，嘴里飞快的念了一句混淆不清的咒语。　　霎时间，大地开始震动。　　平坦的地面上出现了一个又一个土堆，随后被一具具棺材顶开。　　密密麻麻的尸体纷纷爬了出来。　　这些尸体疯狂的聚拢在一起，彼此融合成不断蠕动的巨大身躯。　　柳平瞳孔骤缩。　　这是闻所未闻的怪物！　　王成狂笑道：“哈哈哈哈，区区一个灵魂，竟然也敢打我，这下就让你知道——”　　它的声音忽然一滞。　　柳平割下了它的头颅，一脚将之踢飞出去，直轰那巨大的怪物。　　这时怪物已然凝聚成形。　　它的脸由三十六具尸体紧紧挤压在一起，模模糊糊的勾勒出眼眶和嘴巴。　　怪物伸手接住王成的头颅，将之摊开在手掌上。　　王成的头颅望向怪物，谄笑道：“大人，我一察觉异常情况，马上就给你信儿了。”　　怪物发出粗重的喘息，嘶吼道：“失败……不允许……”　　王成脸色狂变：“大人——不，我发现了他，我第一时间——”　　不顾王成口中一连串求饶的话，怪物将王成的头颅放入口中，用力一咬。　　啵——　　一声微不可察的轻响，王成的声音戛然而止。　　怪物咀嚼片刻，缓缓低下头，俯瞰着柳平，问道：　　“那么……你究竟是什么东西？”　　柳平叹了口气，将手中断刀举起，划破手指。　　“你所问的问题，似乎原本应该由我来问。”柳平道。　　怪物道：“你还有最后一次机会交代来历，否则我就吃下你，让你的灵魂在我肚子里享受永世的痛苦。”　　柳平不说话，手如残影，在断刃上飞快书写着什么。　　一息。　　断刃上缓缓亮起一道明黄色光芒，在那光的四周，有着缭绕不休的深红色雾霭。　　——太上感应秘术·诛邪刀。　　这是一门刀法秘术，以柳平如今的修为，根本无法施展出它的真正威力。　　尽管如此，断刃上依然出现了可观的异象。　　这只能说明一件事——　　“很久没见过你这么邪恶的东西了，诛邪之刃已经忍不住要斩你。”柳平感慨道。　　怪物看着那柄断刃，喉咙里发出一声愤怒的咕哝声，迈开脚步。　　大地随着怪物的奔跑，不断发出微微的震颤。　　它朝柳平冲来！　　柳平握住断刃，快速的调整着气息。　　改命之后，这具新生的躯体确实好用，但再怎么样，自己目前也只有炼气修为。　　与王成交手，再加上刚刚凝聚的诛邪刀，已经耗尽了所有灵力，眼下只能凭借技巧一战分生死。　　柳平在原地随意甩了甩双脚，身形微微定了定，突然化作一道疾速前冲的残影。　　他迎面冲向怪物！　　双方接敌。　　怪物在原地站定，爆发出一阵咆哮。　　它身上显露出密密麻麻的人脸，一同发出尖利痛苦的尖叫声。　　仿佛有一股无形的力量击中柳平——　　他如炮弹一般倒飞出去，连续撞断几十块墓碑，在地上轰出一处深坑。　　“呸。”　　柳平吐出一口血沫，勉强从地上站起来，爬上深坑，低头看了看身上的伤口。　　血正从肌体里不断冒出来。　　有些骨头脱臼，另一些骨头已经断裂。　　柳平先把骨头回正，这才凝望着远处的巨大怪物，呢喃道：　　“……竟有我不知道的术，果然是世界变了么？”　　怪物加快速度朝柳平走来，瓮声说道：“不必多想，你马上就会成为我的食物，你的灵魂将会在我的胃里蠕动，直到永恒！”　　柳平道：“说来可笑，我想挣扎一下。”　　他在原地摆开架势，双手合在一起飞快握了个诀。　　怪物突然定住。　　它用力挣了挣，却发现自己的身躯纹丝不动。　　静了一息。　　“不——”　　怪物身上所有面孔齐齐扬起来，爆发出千百声凄厉的嚎叫。　　一具具尸体从怪物身上掉落下去，在地上化作一滩冒烟的血水。　　怪物的身躯彻底解体，不复存在。　　当啷！　　那柄断刃从怪物体内掉落在地上，发出清脆的声响。　　诛邪刀最擅斩除一切污秽与死亡之物。　　这一刀直接破掉了怪物的身躯——　　原来刚才交手的那一瞬，柳平任由对方击中，趁机将这柄刀插入了怪物的身躯。　　这是何等的技艺与经验！　　柳平露出疲惫之色，上前拾起断刃，四仰八叉的躺在地上。　　“油尽灯枯的感觉……真痛苦……”　　他愁眉苦脸的说着，正要喘息片刻，异变陡生——　　一只手从背后伸出来，死死掐住了他的脖颈。　　地下。　　这只手来自地下！　　柳平一边挣扎，一边朝四周望去。　　只见一只只手破开泥土，伸出了地面。　　这时如果从天穹朝下俯瞰，就会发现大地上全是伸出来的手。　　密密麻麻的手臂排列成行，遍及每一寸土地，一直延伸到视线尽头。 
            
			第六章 一个没有戏份的人

                　　如此架势，简直让人毛骨悚然！　　柳平握紧断刃用力一斩，将那双掐着自己的手斩断。　　幸而有刀在手！　　他正想着，下一瞬，立刻有另一只手伸出来，死死掐住他。　　“抓我？”　　柳平将断刃舞得密不透风，顿时斩断一切攻击的手臂。　　但更多的手蜂拥而至，挤成团，将柳平围绕在内，时时刻刻无有断绝。　　但见浩渺大海一般的手臂之潮中，刀光上下飞舞，斩出无尽纷飞的血雨，那些被斩断的手臂混同血水一起抛洒出去，飞快没入地下，又再次复生、出现、朝柳平抓了过去！　　“休想！”　　蓦地，一道冷冽剑芒从远方一闪而至。　　所有抓着柳平的手被轰飞出去。　　两道身影落下。　　——那两名修士！　　“带他逃，我来挡一挡。”　　金丹修士握着长剑道。　　那名炼气修士冲上来，拉着柳平就朝墓地之外的方向跑去。　　“等等，为什么要逃？”　　柳平问道。　　刚才他迟疑了一瞬，最终还是收起了防备之姿。　　这两人中有一名金丹剑修，而他已是油尽灯枯，如果想杀他，根本不用拐弯抹角。　　一开始，也是他们拿出回生散帮助了自己。　　炼气修士带着他一路飞奔，头也不回的道：　　“杀不完的，很快就会有更厉害的家伙出来——不止你要逃，等你安全离开之后，我们也得快一些走。”　　柳平心有所感，忍不住回头望去。　　大地深处传来一道渗人的尖利叫声：　　“没用的，他已经逃不掉了！”　　天地一震。　　无穷黑雾从地底冒出，缠绕在柳平身上，数息之后才缓缓消失。　　一行行燃烧的小字飞快浮现在柳平眼前：　　“你被锁定了！”　　“警告，你已被锁定！”　　“三个小时内，你身上将持续散发出异样的波动，令追踪者及时察觉你的动向！”　　金丹剑修厉喝道：“孽障——”　　狂风般的波动从他身上散发开来，将墓地中所有雨水震飞出去。　　但见一道夺目剑芒穿透凄风冷雨，在黑暗中飞闪而去，瞬间便刺穿了大地。　　地底传来一声震动天地的怒吼：　　“一个漏网之鱼……别想跑……”　　大地蠕动起来，仿佛有什么极其庞大的东西，正在破土而出。　　正在这时，柳平突然感觉自己手上多了一件东西。　　是那名炼气期的修行者塞过来的。　　柳平低头一看，只见这是一张黑色符箓。　　他一生之中，见识过无数种类的符箓，可以算得上是整个修行世界最深谙符箓之道的人。　　——就连师父也比不上他。　　但他却不认识这张黑色符箓。　　“它们会追捕你的灵魂与身躯，直到彻底奴役你！”　　炼气修士急促的说道：“记住，你从未来过墓葬之地。”　　修士对着那符箓一点，霎时间，符箓上冒出一团风青色的灵光，将柳平彻底笼罩住。　　“等等，这是干什么？”柳平连忙问道。　　“感应到这张符的人会前来助你一臂之力，带你离开死亡世界——去！”　　修士用力一推柳平。　　嗡！　　符箓彻底激发。　　柳平一个踉跄，仿佛被什么东西拉扯住了一样，整个人化作一道迅疾残影，猛然朝虚空直窜出去。　　怪物的咆哮声、亡者们的哀嚎声、修士的怒斥声——　　所有声音统统被甩到身后，在极短的时间之中远去，宛如戛然而止。　　一切模糊如线。　　柳平耳畔只剩下呼啸的风声，整个人被那股极强的力量朝一个方向拖拽，完全无法动弹分毫。　　仿佛过了很久，又像是只过了一瞬间——　　柳平猛的撞在一片黑暗上。　　黑暗。　　黑暗。　　黑暗。　　无穷的寂静与黑暗。　　除了自己的呼吸声，没有任何声响。　　一切仿佛只是场噩梦。　　柳平喘息片刻，心有所感，伸出手朝上轻轻一推——　　压在他身上的黑暗被推开。　　熹微而幽暗光芒遥遥洒落他的脸庞上。　　他站起身，低头一望，这才发觉自己站在一具棺材之中。　　“这里是——”　　趁着微光，他朝四周望去。　　这里是一处无比宽广的地下洞窟，一具具棺材埋在泥土中，又或镶嵌在岩壁上，密密麻麻的排列着，一直朝着遥远的前方延伸，最终被迷雾遮蔽，无法看到尽头。　　棺木。洞窟。地下。　　幽幽的风在四周缭绕不休，发出长长短短的呜咽声，让人听了心里发毛。　　柳平小心翼翼的打量四周。　　——没有人出现。　　空气中弥漫着腐朽的气息，仿佛整个世界早已死去多时。　　柳平努力保持冷静，目光转向虚空。　　只见虚空中浮现出一行行小字：　　“你获得了隐藏时空的信物：寄灵之符。”　　“此物已检测完毕，判定其属性类似于时空定位锚。”　　“当你身处某种特殊环境下的时候，你可以凭借此物，立刻进入某个对应的隐藏时空之内。”　　“其他功能：无。”　　——信物？　　我什么时候得到过这样的东西？　　柳平疑惑的想着。　　却见虚空中浮现出一个箭头，直直的指向他的手。　　在他手中，那张黑色符箓不时爆发出闪烁的微光，仿佛在努力感应着什么。　　原来如此。　　柳平疲惫的叹了口气，将黑色符箓揣入怀中，重新躺回棺材里去。　　不管怎样，他已疲惫到了极致，必须休息一会儿。　　……　　一会儿之后。　　“有人吗？”　　“有活的人吗？”　　“——死的也行，有人吗？”　　柳平的声音在空旷的地下久久回荡，但却没有任何回应。　　他颓然放下双臂，一脚踢开身旁的棺材。　　棺材是空的。　　从他来的方向望去，一路上，不少棺材被他掀开，却看不见一具尸体。　　所有棺材都是空的。　　自己已经恢复了意识。　　难道这里的死人跟自己一样，都恢复了意识？　　那么……　　师父呢？　　柳平走到一具棺木前，将手伸进去，沿着棺材内壁的一条条划痕触摸了一遍。　　“……手指的痕迹有些扭曲……”　　他轻声喃喃道。　　一幅画面在他脑海中悄然浮现：　　死去的人骤然醒来，因为某种原因，在棺材中用手指奋力抓挠着棺材。　　但是这些划痕太凌乱，应该不是为了留下什么记号和情报。　　柳平认真端详着那些划痕，默默设想着对方的动作，心中渐渐涌上两个词。　　恐惧，以及……　　痛苦。　　柳平站起身，走到另一具棺木前。　　这具棺木中倒是没有多少划痕，但却留下了一滩干涸的黑色血渍。　　他看了一眼，走到第三具棺木前。　　这具棺木的边缘上，留下了一个深深的手印。　　柳平伸出手，轻轻与那个手印贴合在一起——　　“这倒有些像拼死抓住了棺木，不想离开……”　　他叹了口气，从储物袋里摸出一粒辟谷丹，塞在嘴里慢慢嚼着。　　匪夷所思。　　这里竟然是死亡世界。　　作为一个刚刚恢复意识的活人，整件事已经超出了他原本的想象，根本无从揣测。　　“现在我需要帮助。”　　他说着。　　四周只有呜咽的风声。　　没人。也没有任何东西理他。　　虚空中，两行小字不停闪烁着：　　“你已被锁定！”　　“剩余时间：两小时五十三分。”　　柳平看着两行小字，心中的危机感油然而生。　　那位剑修还在替自己争取时间。　　现在得赶紧想办法！　　可是自己只是一名炼气修士，又在完全未知的死亡世界之中，哪有那么容易摆脱怪物的搜捕？　　柳平沉吟数息，朝虚空道：　　“喂，我刚才差点被干掉！”　　“本来我可以传送去西荒大营，结果为了帮你摸那个死人，这才被怪物锁定，随时都可能会被杀掉——你承诺的帮助呢？”　　好一会儿。　　一行行小字慢慢浮现于虚空之中：　　“你触碰到了王成（怪物）。”　　“本序列已得到该尸体的情报。”　　“已经分析完毕。”　　“从虚空数据库寻找该怪物种类，进行匹配检查。”　　“结果：无匹配种类。”　　“你发现了一种前所未知的怪物。”　　“——本序列得出初步结论：”　　“此怪物是死亡世界独有的品种，相当有趣。”　　“你需要进一步搜寻情报，找出隐藏在这一切背后的真相。”　　“鉴于你已经进行了一次冒险搏杀，帮助本序列发现了未知的物种——”　　“本序列将在不暴露自身的前提下，给予你一定的帮助。”　　“恭喜。”　　“你获得了如下超凡能力：”　　“神秘侧术法：‘一个没有戏份的人’。”　　所有小字闪烁片刻，渐渐消失。　　柳平忍不住道：“喂，这就是你所谓的帮助？我的刀断了，你好歹给一把兵器啊，这个‘一个没有戏份的人’到底有什么鬼用？”　　很快，一行新的小字浮现在他眼前：　　“不要小看这项能力，在无尽的世界之中，越是莫名其妙的东西，越是强大的让人胆寒。”　　柳平立刻有兴趣了，连忙问道：“真的这么强？这能力究竟有什么用？”　　又见一行行小字出现：　　“神秘侧术法：一个没有戏份的人。”　　“表演系能力。”　　“十二小时可发动一次，一次持续一刻钟。”　　“当你发动它，你将进入最深层的韬光养晦状态，世间的诸多法则将会避开你，你将不会引起任何存在的任何过度关注。”　　“说简单点。”柳平皱眉道。　　那小字飞快出现，说出了结论：　　“简单点说——”　　“见到你的众生万物，都会把你当成一个毫无价值的垃圾。”　　柳平陷入沉默。　　垃圾……　　他看着虚空中的那几行字，艰难开口道：“这真的是那种强大得让人胆寒的能力？”　　一行小字做出回应：　　“被人当成垃圾看待，其实是一件非常厉害的事，加油！”　　这些小字闪了闪，从柳平眼前彻底消失，只留下了之前一直存在的那两行小字：　　“你已被锁定。”　　“剩余时间：两小时四十八分钟。” 
            
			第七章 逃跑

                　　黑暗与迷雾混淆在一起。　　无尽的棺木密密麻麻排列着，延伸至远方，一直消失在迷雾深处。　　风——　　幽幽的阴冷之风穿空而过，凄厉呜咽，就像众多鬼神藏匿于黑暗中，齐齐发出急切的催促声。　　柳平望向死寂深幽的前方，耳边不禁再次响起那名修行者的声音：　　“——它们会追捕你的灵魂与身躯，直到彻底奴役你！”　　柳平深定了定神，不禁有几分恼怒。　　连那名金丹剑修也只能抵挡片刻，然后就要撤离，自己作为一名炼气修士，在完全不了解怪物的情况下，除了逃之外，一点办法都没有。　　自己失去了一切力量，如今还要被追杀——　　简直太让人火大了。　　但凡有翻盘的希望，自己绝不会这样狼狈的逃窜。　　一念及此，他忍不住大声道：　　“喂，这里一个人都没有，你给我的术法完全用不上，能不能换个更厉害的？”　　序列毫无反应。　　虚空中，没有任何新的提示符出现。　　它不搭理自己。　　啧——　　真是麻烦。　　柳平摇摇头，将断刀收进储物袋。　　要怎么应对？　　一身的伤，急切间，也无法提升实力。　　他望向手里握着的那张黑色符箓。　　其实仔细一想——　　那两名修行者并没有害自己的意思，还给了这张符。　　那么，如何才能激活这张符？　　他正琢磨着，忽然心有所感，抬头朝上方望去。　　头顶上方的岩壁中，渐渐有细细碎碎的灰尘脱离岩壁，飘洒在空旷的墓地中。　　某种微弱而模糊的声音，从岩壁后面响起。　　“这种动静……”　　——肯定是有什么存在正在赶来。　　追捕者？　　柳平迅速朝四周望去，　　他找了一处角落，掀开某具空棺材躺进去，顺便伸手捏了个敛息诀。　　敛息诀是修行界最基本的术法，用来隐蔽自身实力，以免被别人察觉根底。　　追捕——　　这个词浮现在柳平心头。　　他忍不住鼓动全身灵力，将手诀一变。　　——万寂敛息诀！　　这是他独门的功夫，在一般法诀的基础上做了改进，能隔绝自身所有的波动。　　可惜，如今的他只是一名炼气期的修行者，是整个修行体系中最低阶的存在，根本无法彻底发挥这道术法的力量。　　但此刻，已经没有别的办法了。　　别的办法……　　等等。　　柳平默了一息，忽而又想起刚才的事，迅速起了个念头。　　“发动‘一个没有戏份的人’！”　　他在心中默唤道。　　只见一行行小字飞快浮现在黑暗中：　　“你发动了表演系的超凡能力：”　　“一个没有戏份的人。”　　“从现在开始，你不会再引起任何人的过分关注。”　　“时长：一刻钟。”　　这玩意儿有用吗？　　柳平心中犹有几分忐忑，但如今已经没有别的办法，只能把它也用上，希望多少能起点作用。　　他躺在棺材中静静等待着。　　哗啦——哗啦——　　泥土被掀开的声音从高高的岩壁上传来。　　不一会儿。　　碎石掉落的声音越来越响。　　岩壁被打通了！　　紧接着，一道冷漠无情的金属声音在地窟中响起：　　“S9005号战地机器人已经抵达目的地。”　　“并未发现有威胁的目标。”　　“报告完毕。”　　等了数息。　　几道明显来自人类的说话声随之传来：　　“确定是这里吗？”　　“头儿，刚才那种时空波动就是从这附近传来的。”　　“是的，头儿，我们已经接近目标。”　　“……看来就是这里了。”　　“所有人，准备。”　　“是！”　　一阵阵嘈杂的声音随之响起。　　凭借灵觉，柳平渐渐感应到了几道人影。　　这些人已从岩壁上飞掠而下，站在了众多的棺木之中。　　咚！　　其中一人落在柳平所在的棺材上。　　柳平闭上眼，停住呼吸，双手握住敛息诀不动。　　那些人观察了一阵，说话声再次响起：　　“这里没什么怪物吧？”　　“要不要搜一搜？”　　“是啊，搜一搜，安全些。”　　柳平轻轻将手移动至腰间，按在储物袋上。　　断掉的刀……也能用。　　忽然。　　虚空中跳出来一行小字：　　“由于距离你太近，踩在你棺木上的存在受到了影响。”　　“‘一个没有戏份的人’开始发挥作用。”　　下一秒。　　只听那个踩在他棺材上的人出声道：　　“一群胆小的家伙们，战场机器人已经查探过了，这里就算还有什么，也只是些毫无价值的垃圾。”　　他一开口，其他说话的声音顿时停住。　　只听他继续道：　　“别跟老子浪费时间，都打起精神来，立刻寻找时空波动源头，用信物打开时空通道——”　　“行动起来！”　　众人齐声应道：“是，头儿。”　　一道道破空声响起。　　四周安静下来。　　很明显，这些人已经去的远了。　　柳平长松了一口气，又等了数息，这才掀开棺材板。　　一个人都没有。　　朝那些人离去的方向望去，只见深远之处的洞窟中，雾气更加浓郁了数分。　　一股莫名的压抑感涌上心头。　　“这是……”　　柳平呢喃道。　　凭借灵觉中的感应，他能察觉到有一些东西在极远的迷雾之中环伺，就像是无数蠕动的未知之物粘合在一起，不安分的扭动着，散发出让人窒息的预兆。　　柳平心中一跳。　　——那个方向正是自己来的方向。　　难道刚才那些人察觉到的波动……是墓葬之地里那个怪物发出的？　　那个怪物已经锁定了自己！　　一股危机感油然而生，缭绕在柳平心头。　　“赶紧走……”　　他呢喃着，抬头朝上望去。　　只见上方数十米开外的右侧岩壁上，果然有一个黑黝黝的洞口。　　这便是刚才那些人打的洞。　　——或许这个洞能帮自己从这里脱身？　　柳平用力一跃，整个人腾空而起，贴在岩壁上如壁虎一般游走，迅速来到那处洞口。　　一股阴冷的风从洞口吹拂而来。　　柳平双手捏着凸凹不平的岩石不动，轻轻吸了吸鼻翼。　　风来的悠长急促，透着一股新鲜而湿润的气息。　　一定有着通往外界的路！　　他正要朝洞中钻去，忽然耳边传来一阵阵渗人的声音，扭头一看，却发现墓地的深远之处出现了新的变化。　　那片迷雾之中——　　“救……命！”　　一道惊慌失措的声音骤然响起。　　这声音有几分熟悉，好像是刚才那些人中的一个。　　两三道身影穿过雾气，远远的撞碎了挡路的棺木群，不管不顾的朝这边狂奔而来。　　“快跑！”　　为首那人吼道。　　异变陡生——　　遥远的洞穴尽头，一根根布满粘液的长长触手如残影一般疾掠而至。　　噗！　　只一下，那三人便被串在了触手上。　　三人顿时发出歇斯底里的惨叫声。　　触手却不管这些，裹住三人飞卷而去，再次没入迷雾之中。　　一道充满愤怒之意的吼声响起：　　“一群碍事的家伙……我正要……”　　柳平听到这里，再无任何犹豫，立刻钻入洞口，用尽全力朝着通道中奔行而去。　　出乎意料之外的是，这个通道却相当的短，大约三五分钟的功夫，柳平便一跃而出。　　他看了看四周。　　——这里又是一处挤满了棺木的地下洞穴！　　四周的岩壁上，一个个深深洞窟无规则的排列着，不知通往哪里。　　那些人很可能是从某个洞窟抵达这里，他们发现这附近出现了异常的波动，这才继续朝下挖，最终打开了墓葬之地！　　但这些洞窟太多了，自己根本不知道该从哪里走。　　怎么办？　　他正想着，却有一股异样的震动从怀里传来。　　——那张黑符！　　它从柳平的怀里挣脱出来，轻轻飘在半空中。　　柳平紧紧盯着黑色符箓。　　——按照之前那名修行者的说法，这张符能帮上自己的忙。　　那张符飘飘荡荡，朝着数十丈开外的一具棺木飘去。　　最终，它停在那棺木上方不动了。　　是这里！　　柳平跃到那棺木旁，顿时听见棺木中隐隐约约传来风和水的声音。　　他一把掀开那具棺材的盖板。　　棺材里果然是空的，里面却有着一个朝下挖开的大洞。　　水声便是从这个洞里传来的。　　霎时间，一行行燃烧的小字浮现在虚空中：　　“特定环境已匹配。”　　“时空流锚定。”　　“寄灵之符开始激活。”　　“你可以凭借寄灵之符的力量，立刻进入对应的隐藏时空之内。”　　原来如此！　　自己的逃生之路在这里！　　柳平抓住那张黑符，走进棺材，小心的从里面把棺木盖上。　　做完这一切，他顺着那个洞朝下一跃——　　一息。　　两息。　　霎时间，黑暗中有迷蒙的光显现。　　一个散发着无穷光影的世界从极其遥远的不可知之地飞驰而来，迎面撞上柳平，将他彻底裹入其中。 
            
			第八章 见众

                　　哗啦！　　一阵水声。　　柳平从溪水中站起身，大口喘息不停，飞快的打量四周。　　这里是一片地下河。　　河水浑浊冰冷，整条河流绕着灰沉沉的岩壁蜿蜒向前，一直通往某个朝下的岩洞深处。　　四周岩壁上布满了岩窟，不成规则的连成一片，不知通往何处。　　黑暗。　　无声。　　一切死寂冰冷。　　等了数息。　　幽幽之风从诸多洞窟中吹过来，发出呜呜的齐响。　　柳平看了数息，心中暗暗称奇。　　死亡世界之中竟然还有隐藏的时空。　　但自己再一次进入隐藏时空，却发现这样的环境，与刚才真实的死亡世界几乎一模一样。　　……真实与虚幻之间，究竟有何区别？　　虚空中，一行行小字跳出来：　　“注意！”　　“你已使用了信物：寄灵之符。”　　“此信物已消耗。”　　“请小心探查当前隐藏时空。”　　柳平低头一看，手中那张黑符果然不见了。　　他将手中断刀垂下，一步步从河流中走上岸，沿着整个洞窟内走了一圈，仿佛在寻找什么。　　很快。　　他在一处稍稍凸起的岩石前站定，蹲下去，伸手拂开满地的灰尘。　　一个残破的传送法阵顿时映入眼帘。　　柳平蹲在地上，仔细察看着那个传送法阵。　　“果然如此……这个法阵是当年那些准备的一部分，难道我们的世界已经……”　　他低声喃喃着。　　当年人族与妖魔决战之前，为了防止战败后被妖魔灭绝，便发动众多宗门，在许多地下的天然深窟之中设立了隐秘的避难之处。　　这里以修行六艺为基础，汇聚了人族最顶尖的防御手段，本是人族的最后一道保护屏障。　　记得当年负责设计这些地下避难之所的，便是卦圣。　　不过看如今的情形，这里显然早已启用过，还受到过攻击。　　难道妖魔赢了？　　好像有些不太对。　　妖是成精的飞禽走兽树花草果。　　魔是走了歧路的众生演化诞生而成。　　妖魔是活的，不属于死亡怪物一类，两者本不可混为一谈。　　还有。　　最重要的一件事——　　为什么这里的一切跟修行世界完全相同？　　甚至连避难之地都一模一样！　　——总不可能整个修行世界都化为了死亡世界的一部分吧。　　毕竟，在无数的传说中，修行界所对应的死界乃是黄泉。　　黄泉的一切都与修行界不同，在各类上古的记载中，应当有奈何桥、忘川、大铁围山、地狱、轮回殿这样的地方，乃是引人转生的所在之地。　　而这里只有棺木，无尽的棺木，以及奴役灵魂的怪物。　　到底是哪里出了问题？　　柳平心中闪过一个个念头，却始终抓不住任何头绪。　　“不管了，既然是师父所设计的避难之地，那么这些法阵……我应该可以……”　　他将手放在法阵上，催动灵力，略一试探。　　少顷。　　法阵上猛然闪出一道灵光，又迅速消潜不见。　　没能唤醒法阵！　　柳平却振奋起来，轻声道：“好！”　　诚然，自己只是炼气修士，灵力根本不够用，所以法阵只是被激活了一瞬。　　——但以后自己的修为提升起来，就可以操控这个法阵！　　此外，凭着刚才那一瞬间的感应，柳平已经找到了距离这里最近的其他法阵。　　他抬起头，望向左前方。　　——那个方向数十丈开外，有着一个寂静的黑暗洞窟。　　刚才，隐约的灵力波动从这个方向传来。　　要不要去看看？　　柳平正想着，却心有所感，猛然朝另一边望去。　　只见另一处洞窟中走出来七八名修行者。　　修行者！　　活的！　　柳平一阵激动。　　那些修行者自然也发现了柳平，但兴许是柳平都无法构成任何威胁，兴许是他们本身就有急事，这些人根本没有停留，很快从柳平对面走了过去。　　“快！快！”　　“马上就要到了——”　　这些人搀扶着一名浑身是血的修行者，匆匆走向那个传来各种动静的洞窟。　　不一会儿。　　他们就走入洞窟深处，再也看不见了。　　柳平呆了呆。　　情形似乎复杂诡谲。　　看起来，这一切的背后必然有着一个惊人的秘密。　　但不管怎么说，自己已经进入了这个时刻之中——　　一个能安置重伤者的地方，恐怕还是值得去看一看的。　　对了。　　他忽然想起之前发动的那个能力。　　好像是什么表演系的力量。　　叫做——　　随着他的心意，虚空中冒出来一行行小字：　　“你已发动了超凡能力：”　　“一个没有戏份的人。”　　“你不会再引起任何人的过分关注。”　　“剩余时长：半刻钟。”　　有了刚才的经历，柳平对这个能力多少有了些信赖。　　他心中略安，很快走入那个洞窟之中。　　经过一段漆黑潮湿的通道，没多久，前方豁然开朗。　　两名修行者把守着洞口。　　他们全身着甲，手上握着兵器，神情严肃而紧张。　　奇怪的是，柳平刚一出现，两人脸上顿时露出不屑一顾的神情。　　“炼气境……这里可都是大修士，你这种修为是不能进来的。”一人道。　　“算了算了，只收你一块灵石，你去旁边的法阵避一避。”另一人道。　　柳平老老实实摸出一块灵石，递上去。　　其中一名修士接了灵石，不耐烦的指指另一边，顺便捏了个诀。　　柳平朝他所指的方向望去。　　只见岩壁上一阵扭曲，虚空裂开了一道口子，显露出里面的光景。　　“法阵……这里果然是当年用来保存人族火种的地下秘所。”　　他心中默想着，朝两人一拱手，钻进那道口子。　　一走进来，只见空旷的岩台上燃烧着几堆篝火。　　修士们三三两两的围着篝火而坐。　　当柳平出现之时，顿时有许多道神念朝他身上刷来。　　但下一刻。　　所有神念都收了回去。　　“炼气期的小家伙……”　　有人轻声嘟哝道。　　人们继续忙碌着自己的事，再也没有任何人关注柳平。　　虚空中，一行行小字飞快出现：　　“你受到了十二重战争法阵的庇护。”　　“你身上的锁定法术被屏蔽。”　　“说明：如果你在此地呆上两小时二十九分，你身上的锁定法术将会消失。”　　柳平松了口气。　　得救了。　　他目光一转，很快落在场地中央。　　那里用术法幻化出了一幅景象——　　一个身形接天连地的庞大怪物，手持一柄青铜巨锤，正焦躁的来回走动着。　　每当它迈出一步，整个地面都为之微微颤抖。　　修士们围着景象议论纷纷：　　“这怪物相当罕见哪。”　　“确实，真不知道是什么事儿把它给惹出来了。”　　“还好，我们只用躲在地下，不用面对这个家伙。”　　柳平耳中听着众人的议论，目光直直的盯着那怪物。　　以他的眼力，自然看得出来，怪物的实力已经远远超越了神照境修士……　　不是妖，也非魔。　　甚至就连妖魔，也根本不是它的对手……　　这个世界究竟怎么了？　　柳平背后有些微微发凉。　　他走到角落去，找了个人少的火堆坐下去。　　在这个火堆周围，早已坐着两名炼气境修行者，一男一女，均是与柳平差不多的实力。　　柳平来的时候，那男修正在与女修搭话，两人连眼睛都没抬。　　男修叹息道：“事情发生的时候，我正在搜寻材料，想不到突然发生了这种事，我不得不中断计划，来此躲避一二，哎，真是倒霉。”　　柳平试探着说：“道友，你怎么发现那件事的？”　　男修看他一眼，没接话。　　柳平只好朝女修拱手道：“这位仙子，在下也是来躲避的，不知——”　　女修同样不理他，却接上了男修的话：“那时候我正在修行，事情一发生，我就立刻来这里躲避，只希望这次时间不会太长。”　　柳平不得不又转向男修，抱拳笑道：“道友，具体的情况是——”　　男修的目光从他身上掠过，落在女修身上，开口道：“这次动静有些大……也许是哪位大人不小心惊动了那些恐怖的家伙，估计我们得多呆一会儿。”　　柳平吸了口气，大声道：“道友，你觉得究竟发生了什么？”　　他的声音有些大，两位修士终于望向了他。　　但下一刻，女修又开了口：“对了，既然我们都是炼气期，不如报上姓名，彼此聊一聊修行心得？”　　男修立刻转过头，望向了女修。　　“在下洪涛。”男修抱拳道。　　“在下赵婵衣。”女修也抱拳道。　　“在下柳平，还请二位多多关照。”柳平跟着抱拳，开口介绍着自己。　　“原来是洪道友。”女修朝男修笑道。　　“赵仙子，还请一起讨论下筑基法，可否？”男修也朝女修笑道。　　“没问题，但不知洪道友在哪里搜寻材料。”女修道。　　“地方我知道，你我都是炼气境修士，一会儿正好结伴前往，彼此也好有个照应。”男修道。　　“固所愿也。”女修道。　　两人热烈的讨论着。　　柳平双手抱拳，僵在那里不动。　　很……好……　　自从入道以来，还是第一次受到这种程度的无视。　　柳平慢慢调整心绪，慢慢吐出一口气，慢慢放下双手。　　这就是所谓的“一个没有戏份的人”？　　有些……误事。 
            
			第九章 使者的窥探（为白银萌神奇的小箭加更！）

                　　柳平想了想，索性不再说话，盘膝坐在一边默默等待时间结束。　　这时。　　他对面的两名炼气修士停止了交流。　　其他篝火堆前，修行者们也停止了窃窃私语。　　人们齐齐望向场地中央。　　一名浑身是血的修行者正站在那里，在他周围，七八名同伴或悲伤、或流泪、或叹息，或摇头，不一而足。　　——正是柳平之前所见过的那群修士。　　“黎郎……你已经死过一次了？”　　一名女修上前一步，牵着那满身是血的男修道。　　男修抬起手，缓缓握紧拳，木然道：“是的，我刚才已经死了，这是复活后的我。”　　四周一静。　　人们不约而同的挪动身体，离那名男修远了些。　　女修却露出坚定之色，大声道：“没事的，那么多人都死过一次了，还不是活得好好的，并未被怪物占据一切。”　　柳平眉头一凝。　　——死过一次。　　——被怪物占据一切。　　这跟王成的遭遇何其相似！　　男修苦笑摇头道：“你看看大家的态度，就知道现在已经是我该抉择的时刻了。”　　女修迟疑道：“你真的要……”　　男修点头，从怀里摸出一张符箓，将其抛出去。　　“圣兽之灵，显现！”　　他低喝道。　　符箓一闪，顿时化作一扇吞噬光芒的黑门。　　少倾。　　一张苍白的面孔浮现在黑门中，朝男修望过来。　　面孔发出沙哑的声音：“一个复活之人……你是想投入圣者的庇护之中，以此躲避怪物的附身？”　　男修抱拳道：“正是如此，还请接引一二。”　　那面孔不再作声，轻轻朝前一涌，整扇黑暗的门化作斗篷披在它身上。　　它落在地上，朝四周张望。　　“好不容易出来一趟，我将赐福所有见证此刻的修道者。”面孔说道。　　“是。”男修这时便恭敬的站在面孔身后。　　那女修露出挣扎之色，终于出声道：“我要随他一同入教。”　　面孔望向她，赞扬道：“这是你一生之中最明智的决定，我将禀明圣者，为你们争取一处最好的居所。”　　女修放松下来，释然道：“多谢大人。”　　“行了，二位请在此稍等。”　　面孔说完，转过身，朝着人群走去。　　人群寂静无声。　　面孔走到一人面前，轻声道：“武道归藏的力量在你身上澎拜，武道修行者，我赐福你。”　　那人拱手作礼，以示感谢。　　面孔继续向前，朝另一人道：“五行的开化之力正在帮你进一步加深修为，术法师，我赐福你。”　　那人也是拱手为礼。　　面孔就这样转了一圈，忽然在一名修士面前停住。　　“你……身怀不错的天选神通，而且已经死过一次了。”面孔看着那修士道。　　“什么！”　　“怎么可能！”　　“他已经死过一次了？”　　众人惊呼道。　　那修士脸色白了白，抱拳道：“在下确实死过一次，圣灵明察秋毫。”　　面孔道：“你可愿入教，在圣者的庇护下躲避死亡邪魔？”　　修士忐忑道：“我已投入另一圣者的麾下，受其教义，只不过目前尚未前去。”　　面孔停顿了片刻，温和笑道：“原来如此，那我就不勉强你了。”　　面孔继续朝前行走。　　它从柳平所在的火堆前路过，目光在炼气女修身上略一停留，开口道：“一株不错的幼苗，你是修行文明的根基所在，我赐福你。”　　女修拱手行礼。　　面孔望向男修，开口道：“啧啧，又一颗幼苗正在茁壮成长，我赐福你。”　　男修行礼。　　面孔望向柳平，默了默。　　异变陡生——　　虚空之中，突然冒出来一行行燃烧的小字：　　“它发动了某种力量，对你进行了全面探查。”　　“由于你正在发动‘一个没有戏份的人’，所有关于你的信息得到了最细致严密的掩盖。”　　“它没能察觉到你的任何异样。”　　“它觉得你是个垃圾。”　　“探查结束。”　　所有小字飞快出现，又迅速消失。　　小字消失的同时，所有人都朝柳平这边望过来。　　那个披着黑暗斗篷的面孔开口道：　　“垃——年轻人，你也将有着远大的前程。”　　说完，面孔离开了柳平所在的火堆，朝着另一处火堆移动而去。　　柳平站在角落的火堆前，默默无语。　　混蛋。　　你想说垃圾的，对吧？　　而且你赐福了每个人，最后却不赐福我，这也过于明显了，难道就不考虑一下我的感受？　　一阵风吹来。　　柳平只觉得背后一阵冰凉。　　他这才惊觉，不知何时，背后已起了一层细密的冷汗。　　忽然，他开始庆幸自己是个没有戏份的人。　　——虽然过程有些不爽。　　但这能力真有用！　　“喂，你刚才怎么敢突然给我提示了？”柳平想了想，默默在心中问道。　　一行小字出现在虚空中：　　“本序列当然不能暴露，但对于你的战斗情况进行说明，还是不成问题的。”　　啧。　　原来只是解说而已。　　柳平缩在角落，静静的看着事情的发展。　　终于。　　那面孔结束了观察，回到两名修士身边。　　“我们该走了，不能让圣者久等。”它说道。　　“是。”两名修士齐声道。　　面孔展开身体，重新化作那扇黑门。　　两名修士彼此对望一眼，手牵着手，一起穿过那扇黑门，离开了这处庇护之地。　　好一会儿。　　人群渐渐放松下来。　　“可惜啊，黎道友本身资质优秀，如今死过一次，只好放弃修行之路，跟着圣者修另一条路了。”　　“哼，修行路可不好走。”　　“说不定他将来混的比你我都好。”　　“是啊。”　　“比起繁复的修行来，那可是一种相当有吸引力的体系……”　　交谈议论的声音再次响起。　　柳平默默的听着，任凭时间缓缓流逝。　　终于。　　虚空中一行小字显现出来：　　“你的能力：‘一个没有戏份的人’，已经结束。”　　他松了口气，朝对面的修士抱拳笑道：“洪道友，我有一事向你请教。”　　名为洪涛的炼气修士拱手道：“不敢，请讲。”　　柳平道：“——却不知战场上的主将变了没变？”　　洪涛道：“卦圣身陨之后便换了主将。”　　“卦圣何时身陨的？”柳平问。　　他屏住呼吸，一颗心不由渐渐发紧。　　洪涛开口道：“一年前。不过据说他老人家交代了一些事，他的一切都是秘密，由七大派共同守护。”　　他望向身边那名女修，问道：“赵仙子，你说是不是？”　　“卦圣是最神秘的人物，这里的一切都是按照他的设计而建造的，所以他事情都是机密，被七大派封锁着，我们这些寻常修士根本别想知道他的事。”赵婵衣点头道。　　“原来是这样。”柳平叹了口气道。　　一年。　　才过了区区一年。　　一年时间，整个修行世界就变成了死亡世界？　　“虚空中藏着大恐怖，它已经盯住了我们的世界，我苦思许久，却没有一丁点应对之法——我甚至连真相都看不清就要死了。”　　“徒儿，我希望你能……活下去……”　　“这是我最后的愿望。”　　回忆起师父的话语，柳平神情微微一黯。　　在六艺和各种修行法上，自己早已超越师父，但自己只算了师父的命劫，从没有想过要去算整个世界的未来。　　如今自己再想算，无奈天机已彻底混乱，根本无法再算出任何事情。　　无法搞清到底发生了什么。　　——而且，似乎所有人都死了啊。　　师父……　　当年你到底算出了什么？　　柳平沉吟数息，心中忽然涌起一个念头。　　入七大派！　　把师父当初隐藏的秘密找出来！ 
            
			第十章 天坠

                　　数小时后。　　三道身影在狭长的地底通道中快速穿行。　　“洪道友，还有多远才到地方？”柳平问道。　　“快了，先说好，等会儿搜寻材料的时候，大家不要分开，以免遇到危险，一个人应付不下来。”洪涛道。　　“那收益如何分配？”赵婵衣问。　　“三人平分，你们可有意见？”洪涛道。　　“没有。”柳平道。　　“我也没有。”赵婵衣道。　　这时地道已经到了尽头，前方分出了五条道路。　　三人便停了下来。　　柳平喘了口气，索性拿出一个葫芦，打开塞子，朝嘴里灌了几口。　　这一葫芦灵酒是他从洪涛手上交易过来的。　　加入到两名炼气修士的队伍中，有一个明显的好处——　　他们会带着自己初步认识这个隐藏的时空。　　洪涛看了一眼柳平，问道：“酒怎么样？”　　“洪道友，下次如果你再酿酒，给我匀一葫芦。”柳平竖起拇指道。　　“那当然没问题。”洪涛哈哈一笑，语气中多了几分热络。　　“我们怎么走？”赵婵衣问。　　“左边第二条道路通往地上——那是一片荒芜的沙漠，自古少人行，应该算是比较安全。”洪涛道。　　赵婵衣道：“我也知道这里，但最近没听说过这里发生过天坠。”　　洪涛笑起来，说道：“沙漠是流动的。”　　“原来如此。”赵婵衣恍然道。　　天坠——　　经过一会儿的相处，柳平已经跟两人熟络起来，自然早已弄明白天坠是怎么一回事儿。　　天坠就是天上掉东西。　　谁都不知道天上为什么会掉东西。　　但天上就是会时不时的掉些稀奇古怪的东西下来，有时候掉在某座山脉附近，有时掉在河流中，有时又落在人迹罕至之处。　　这些稀奇古怪的东西，有的价值连城，有的根本弄不明白到底是什么，也有些根本毫无价值。　　——但它们有个共性。　　那就是一旦拿起它们，它们很可能爆发出前所未见的凶险。　　曾经有不少大修士们吃过苦头。　　道消身殒的就有好几位。　　所以在弄清楚其中的危险后，大修士们痛定思痛，做出了最合理的决定。　　拾捡这些东西的任务，就交给了低阶修士们。　　三人又奔行了一个时辰。　　终于，前方的路逐渐朝上延伸，远远的可以看见出口。　　洪涛做了个手势。　　三人在洞口停住，略做休整。　　赵婵衣一翻手，取出一柄玉尺，站在队伍的最后。　　洪涛则拿出了一根黑漆漆的铁棍，自觉地走到前面，将两人挡在身后。　　两人一同望向柳平。　　柳平朝两人道：“在下的兵器已损毁，不知二位道友可有其他兵器，我出灵石购买一把。”　　洪涛苦笑摇头道：“我也没有多的兵器。”　　赵婵衣想了想，问道：“还不知柳道友擅长什么。”　　柳平看了洪涛一眼，又望向赵蝉衣。　　一个武修，一个术法师。　　既然有武修了，那么自己不必顶在前面。　　他拱手道：“在下善使五行术法。”　　赵婵衣目光变得柔和，摸出一柄纸扇道：“原来柳道友与我一样，都是术法师——我的灵根是五行之木。”　　“我是五行之水。”柳平道。　　水生木，有柳平相助，赵婵衣可以释放超越自身能力的组合术法。　　这是好事。　　赵婵衣想了想，说道：“五行之水……我这里有一柄水法的扇子，却不知柳道友用不用得上。”　　她取出一柄扇子，将之递给柳平。　　几乎是一瞬间，虚空冒出来一行行小字：　　“水蕴灵宝扇。”　　“宝器。”　　“此扇由千年灵泉滋养的水生灵植编织而成，与水亲和，当你在释放水行术法之时，术法威力提升一成。”　　柳平眼睛一亮，拱手道：“太好了，我早年学过一些扇法，赵仙子开个价吧。”　　“给三块灵石就行。”赵婵衣道。　　柳平一静。　　——这样一柄灵扇，放在以前，至少也得数百灵石。　　现在，三枚灵石就可以买下它。　　到底是灵石的价值变高了，还是灵扇不值钱了？　　他一边想着，一边摸出三枚灵石递过去。　　赵婵衣收了灵石，笑道：“柳道友真是豪爽。”　　洪涛也跟着打趣儿道：“啧啧，一下子就拿出三枚灵石，柳道友这般人物，要是放在以前，肯定是大派的真传弟子。”　　说话间，赵婵衣将那柄灵扇递给柳平。　　兴许是听了洪涛的话，她又打量了柳平一番。　　身形挺拔，眉清目秀，举止间自有一番味道，刚认识的时候怎么没注意到？甚至还觉得他是个——　　赵婵衣有些惭愧，开口道：“柳道友，我再送你一张灵犬符，算作添头。”　　赵婵衣将一张符箓递过去。　　柳平推了两下，便接了。　　灵犬符，只需些许灵力便可化出一条灵力构筑的猎犬，替人探查危险，是一种比较初级的斥候符。　　柳平收起符箓，又随意的将扇子插在腰间，心中来回一琢磨，渐渐回过味儿来。　　首先，灵石确实更有价值了。　　其次，不仅这两人待人坦荡，就连之前在那处避难之地，众修士们之间也没有过多的尔虞我诈。　　是的，修行者们互相之间，似乎平白多了一些信任。　　就像是……　　报团取暖。　　既不是一个门派，又不是旧日相识，却能如此抱团取暖，总觉得有些不敢相信……　　“既然大家都准备好了，我们便走吧。”洪涛道。　　柳平和赵婵衣点点头。　　三人走出洞窟。　　只见洞窟外是一片杳无人烟的大沙漠。　　天空黑暗寂静。　　风徐徐，且悠长。　　不知从哪里冒出来的微光撒落于波浪般的沙漠，当风吹过，世界便笼上一层朦胧的烟云。　　洪涛和赵婵衣都不由自主的透了口气。　　“我上一次来地面，还是三个月前。”赵婵衣挽着头发道。　　“是吗？我也是最近实在闷的慌，这才打听了此处所在，赶着来收集材料。”洪涛道。　　柳平没说话。　　现在人们都只能生活在地下么？　　当时自己刚醒来的时候，还看到了夜空。　　那应该是地上。　　那墓葬修士给了自己一张符，自己便离开了墓葬之地，突然出现在了地下。　　那么。　　墓葬之地究竟是一个什么样的地方？　　——还是没搞清楚状况。　　柳平叹了口气，跟在洪涛身后，朝沙海中走去。　　三人成品字形前进，行了一段路，赵婵衣忽然开口道：“我这一侧好像有个东西。”　　洪涛和柳平立刻停住脚步。　　赵蝉衣指着她左侧数百米之外的某处，说道：“被沙盖住了，大约半尺深。”　　“我来，你们准备好，一旦有什么情况，立刻进入战斗。”洪涛道。　　“好。”柳平和赵蝉衣道。　　洪涛奔出去，手上捏了个诀，瞬间便把那片沙朝两边拨开。　　在三人的神念之中，一个黑漆漆的东西出现在沙层之下。　　洪涛似乎松了一口气。　　“虽然没什么价值，但好歹也算是开门红了。”　　洪涛大声道。　　只见他伸出长棍，在那东西上轻轻一挑。　　那物件顿时朝柳平和赵蝉衣飞来。　　赵婵衣接住那物件，把玩两下，问道：“你买了图鉴吗？”　　洪涛道：“我有三十种东西的图鉴，上面有这种玩意儿，它很常见。”　　“这东西能值多少？”　　“约莫一块灵石。”　　“不错了。”　　赵婵衣露出满意之色，把那东西丢给柳平。　　柳平望向那东西的瞬间，一行小字飞快浮现在虚空中：　　“发现科技侧的物品：”　　“便携式微型冲锋枪。”　　“子弹五十发。”　　柳平一怔，在心中默问道：“你认识这玩意儿？”　　又一行小字浮现：　　“这种东西不是你们所在的世界制造的，它来自另一种文明。”　　天上掉的东西，来自另一种文明……　　柳平咂摸了片刻，又问：“那接下来我们要捡的东西，你都认识？”　　一行小字回应：　　“不一定，事实上这是我们收集情报的好机会，可以帮助我们看看这个世界到底发生了什么。”　　“好吧，我也想知道究竟都发生了什么。”柳平道。　　远远的，洪涛的声音传来：“还有东西！在下面，很深！”　　柳平和赵婵衣对望一眼，一起飞奔过去。　　少倾。　　三人联手挖开一个数十米深的沙坑。　　一个巨大的钢铁人形装置出现在他们眼前。　　“是这种东西啊，可惜已经残破不堪，卖不了什么钱。”洪涛遗憾的道。　　“你的图鉴上有？”　　“有，这东西看上去像是人，但完全无法理解，灵力也无法让它动起来，不值钱。”　　“而且过于巨大，储物袋装下它，就没法装其他东西了。”　　“我们走吧。”　　两人说完，率先跃上深坑。　　柳平凝神望向那钢铁人形装置。　　忽然，一行行小字飞快出现在虚空中：　　“对比资料库，物品辨识成功。”　　“你发现了战斗机甲：毁灭者。”　　“提升事态等级。”　　“开始介入，全面检查当前机甲的武器库。”　　“武器库为原始型，可装填一百三十六发微型战术核武器。”　　“武器库状态：空置，无弹药。”　　“解除危险等级。” 
            
			第十一章 接敌！

                　　一行行小字迅速消潜。　　柳平看着这些字，莫名的嗅到了某种危机，但似乎……　　这种危机在序列的检查下，又被彻底排除了。　　他想仔细问一问序列，所谓战术核武器是什么东西，但头顶上传来了洪涛的招呼声。　　不得已，柳平暂时放下心中疑惑，跃上深坑。　　三人继续前行。　　“我们尽量找那些已经被辨认过的东西，这样危险性低一些。”赵婵衣想了想，建议道。　　洪涛苦笑道：　　“赵仙子，这几十年来，天上掉落下来的东西有数百万种，其中被辨认出来、且没有危险的东西只有一万多种，而我手上这张图鉴，只记录了一百种左右。”　　“这么说，如果不想空手而归，我们还是得冒些险。”柳平道。　　三人又前行了片刻。　　柳平忽然站住，朝某个方向一指。　　洪涛持棍上前去，在沙堆里翻找了片刻，挑起一柄由纯金铸造的长矛。　　“行啊，柳老弟，有这柄长矛，虽然换不来几个灵石，但起码我们最近的生活有着落了。”洪涛开心的笑起来。　　赵婵衣跟着点了点头。　　——生活有着落。　　低阶修士都已经落魄至此了么？　　柳平正想着，却见赵婵衣神情一动，朝另一个方向望去。　　只见她手上捏了个诀，使法术吹开了一片黄沙。　　“没见过这玩意儿。”　　赵蝉衣喃喃道。　　洪涛飞过来，看了一眼道：“我也没见过——柳道友，你呢？”　　柳平望向那件东西。　　摆在三人对面的，是一个巴掌大小的雕刻，以灰黑色的石头雕成了一匹独角马。　　一行行小字浮现在虚空中：　　“对比资料库，匹配成功。”　　“你发现了魔法侧物品：独角马坐骑。”　　“使用方式：以五个单位的魔力激活此雕像，令其中的术法化作坐骑。”　　“注：以本序列为媒介，按照能量换算与流失规则，用五倍灵力亦可勉强激活此雕像。”　　柳平看了看洪涛和赵婵衣。　　两人停在原地，脸上布满了忐忑与戒备之色。　　——这样一件东西，到底有没有危险？值不值得拿？　　柳平一招手，那雕像顿时飞过来，落在他手上。　　“两位放心，这东西我在一本图鉴上看过，没有危险。”　　他说道。　　两人顿时松了口气。　　“那……它能卖多少钱？”赵蝉衣问道。　　“我只知道它没有危险，能卖多少就不清楚了。”柳平道。　　“管它的，总之不会让我们赔钱。”洪涛道。　　忽然。　　一道声音远远传来：　　“当然不会赔钱，这可是好东西。”　　残影闪过。　　咚！咚！　　两声闷响，洪涛和赵蝉衣瞬间被击飞出去。　　柳平手中灵扇猛然展开，如画开屏一般放出层层灵光，替他挡住了十二道影刃。　　饶是如此，柳平依然被打得飞退出去。　　他借势卸掉力道，在半空连续调整姿势，轻飘飘的退出数十丈。　　这还不算完——　　但见柳平一边在空中倒飞，一边将扇子舞得如穿花般上下飞旋，顿时划出九朵怒放的灵光刃护住身周。　　那残影不料他有此能耐，一时近不了他身，只飞快的绕着满空的灵光刃游走，想找到空隙。　　柳平人在半空，左手一翻，灵犬符已经被掏出。　　“哈哈哈，灵犬符？这就是你最后的挣扎？”残影大笑道。　　柳平神情不变，突然喷出一口血，将符箓彻底染成血红色，一手并指如刀，在符箓上飞快游走。　　整张符被鲜血覆盖了一层，又被他以手引血，划出全新的灵纹。　　霎时间，一张新符成了。　　柳平一手挥舞灵扇，另一手拈住符纸，低喝道：“虎形！”　　符箓轰然燃烧起来，爆发出一阵俯冲而下的火焰。　　火焰飞坠落地，迅速凝形，化作一只燃烧的巨虎守在地上。　　柳平这才飘然落地。　　那残影略一犹豫，朝后退出数丈。　　这时他才显出身形——　　却是一名手持弯钩，戴着白玉高冠的男子。　　“符师？”　　高冠男子惊讶的打量柳平。　　柳平将一只手放在身侧的火焰之虎中，握了个诀。　　“等一等——”男子连忙道。　　“杀了他。”柳平轻声道。　　正如对方骤然偷袭一般，修士们之间的战斗从来都是毫无征兆的开始，以最激烈的方式进行——　　直到分出胜负为止。　　如果在这当中有人心中产生了犹豫，又或中止了自己的攻击术法，那就意味着把自己的性命交给别人，是最愚蠢的行为。　　火焰之虎猛的窜出去，凌空化作无数火光，将男子环绕其中。　　男子一时走脱不得，被穿行在火光中的猛虎打了七八下，滚落在地上不动了。　　柳平长长的松了口气，连忙收了符，奔向洪涛。　　——洪涛身上插了两柄长匕首，此时已经进的气少，出的气多，眼看快不行了。　　“洪道友，撑住，我这里有一粒控鹤丹，你吃下就没事了。”　　柳平高声道。　　说着，他一拍储物袋，取出一枚散发着淡淡清香的丹药。　　他拿起丹药就要朝洪涛口中喂去。　　这时异变又生——　　一阵劲风从柳平身后袭来，直接把他轰出数十丈之外。　　却是那名戴着高冠的男子。　　他上半身衣服被烧光，皮肤赤红焦黑，站在洪涛面前大口喘气。　　“刚才那招挺厉害的，居然能打伤我——但区区一个炼气境，使出那样的符法，灵力已经彻底用完了吧。”　　刚才那一下虽然重创了他，但还不足以要他的命。　　他手中握住一颗丹药。　　——正是刚才柳平拿出来的那一粒丹药！　　男子嗅了嗅那丹药，爆发出一阵狂笑。　　“哈哈哈，是控鹤丹？竟然真的是控鹤丹！小子你怎么会有这么好的丹药。”　　柳平滚出七八米远，趴在地上吐出一口血，不甘的怒吼道：“你明明是筑基顶峰修士，竟然偷袭我们三个炼气境，还抢我的丹药，卑鄙无耻！”　　“卑鄙？你们如此松懈，反倒怪别人出手？”　　男子收了笑容，神情变得冷峻：“小子，修行路从来便是如此，也罢，我今天就教你一个道理——小心驾得万年船。”　　他一口把丹药吞下去。　　柳平见状，脸上所有愤恨的表情一扫而空，起身朝洪涛奔去。　　高冠男子似笑非笑的看着柳平背影，伸手就去拍储物袋，却忽然整个人僵在原地。　　——他不能动了。　　这丹药被柳平吃过一回，外层的控鹤丹已经不多了，下肚才三五息，便露出内里的毒丹。　　毒渗入他的奇经八脉，四肢百骸，开始发挥出全部的效力。　　嘭！　　一声闷响，高冠男子再也维持不住身形，突然化作一头瘦骨嶙峋的狼妖。　　“原来是妖，我说怎么会有筑基期的修士对付我们。”赵婵衣道。　　“好厉害的毒——”狼妖口中不断吐出黑血，急忙道：“我身上的灵石都给你们，快给我解毒！”　　“灵石？我不缺灵石，你还有别的什么吗？”柳平也急忙问道。　　“你想要什么，我全都给你。”狼妖大吼起来。　　“要你死啊。”柳平笑起来。　　狼妖张开嘴，想要再说出一句话。　　但它没有发出声音。　　它的神情渐渐变得僵硬，身躯宛如枯木一般失去了生命力，静静耸立在沙漠中。　　它死了。　　柳平不再看它，来到洪涛面前，伸手在他身上一抹。　　一道道冰冷的雾气悄然而生，轻轻落下去，顿时将洪涛身上的伤口冻结。　　血立刻止住了。　　“嘶——好冷——”洪涛打颤道。　　“忍忍。”　　柳平法诀捏完，挥动右手中的灵扇。　　扇子中冒出层层灵光，纷纷落在那些冰霜之上。　　灵光化雨术。　　这是一种较为少见的术，源于五行之水的开化力量，可以借助冰和水，来行治愈之事。　　“洪道友，你的命是保住了，但要休整一段时间。”柳平道。　　“能活下来我就已经很满足了，但这两把刀——你们能不能先把它们从我身上拔出来。”洪涛抽着冷气道。　　“不必担心，我来。”　　赵婵衣蹲下去，迅速的帮他处理伤口。　　柳平看了一眼，转身走到一旁负责警戒。　　——自己修为很低，身边还带着两个累赘，再也不能掉以轻心了。　　一念及此，他走到那狼妖的尸体前，将之前的断刃摸出来，刺入尸体胸口，这才转头问道：　　“赵仙子，我现在用刀刺穿了它的心脏，假如它复活了的话，是不是立刻就会再死一次？”　　“快拔出刀！”赵婵衣叫起来。　　“这样它虽然不会复活，但对于尸体的再次伤害，会逐渐引动那些强大怪物的注意。”洪涛道。　　柳平连忙把刀拔出来，不解的望向两人。　　下一瞬。　　他自己回过味儿来。　　原来，规则是这样的：　　第一，杀人可以，但不能伤害尸体；　　第二，任何人，死过一次，还可以复活——　　但死第二次……　　怪物会直接降临，接管尸体，奴役灵魂。 
            
			第十二章 一场戏

                　　沙漠上，三人看着那具狼妖尸体。　　赵婵衣流露出不安之色，飞快道：“死亡和复活之间，有着不确定的时间间隔，每个人都不一样，所以我们不知道它什么时候会复活，或者是化成怪物。”　　洪涛不顾身上的伤势，勉强起身道：“走，我们快走！别在这里停留了！”　　两人迫不及待的想离开。　　柳平却还在迟疑：“烧成灰呢？烧成灰的话铁定不能复活了吧，要不我们把它点一把火，然后趁怪物还没来，立刻逃跑？”　　听了这番话，赵婵衣的目光渐渐变得茫然。　　“不成的——就像我刚才说的那样，如果有任何一具尸体化为灰烬，都会引动无比强大的怪物立刻前来查探，所以我们不能轻易破坏任何一具尸体。”赵婵衣坚持道。　　“有了！我们用烈火符贴在这狼妖身上，设定一刻钟后开始燃烧，然后立刻逃跑——这样一来，就算怪物降临，一时也找不了我们的麻烦。”柳平道。　　所以这里有一个非常重要的问题。　　其实这种规则有着数不清的漏洞，可以用很多种方法避开。　　难道没有人尝试过毁尸灭迹?　　毁尸灭迹这种事，不光自己熟，相信很多修行者都是熟门熟路。　　不对——　　完全……不对。　　死一次，复活；又死一次，化为怪物，那么——　　怪物也死了呢？　　仔细回想，王成是复活了一次，然后前来试探自己。　　自己杀了他两次。　　只不过第二次杀他，把他的头踢给了那个无数尸体凝聚成的巨怪。　　如果不踢那一脚——　　身为怪物的它被自己杀死之后，自己把它毁尸灭迹了，它已经失去了身躯，又如何翻得起大浪！　　这才是问题的关键！　　如果它就这样被自己挫骨扬灰，岂不是就等于自己战胜了怪物？　　这种事，原本应该早就有人想到……　　无数念头在柳平心中闪过，他想了想，开口说道：　　“两位道友稍等，我有一件事想试试。”　　“什么事？”洪涛问。　　“对付怪物的办法。”　　柳平说完，在狼妖尸体前蹲下，随手捏了一道诀，轻声喝道：“引！”　　只见尸体的鼻孔中，两道淡淡的绿色雾气飘散出来，徐徐飘向柳平，在他的手指上缠绕不定。　　这是狼妖体内的毒，被柳平这样一引，渐渐从体内飞了出来。　　“凝。”　　柳平转动手诀。　　那些雾气似乎变得沉郁了数分，凝滞在半空不动。　　柳平轻轻将雾气放置在狼妖的鼻端。　　“我没有伤害尸体，但如果它复活，第一口吸的便是毒雾，毒会渗入它的体内，它还是死。”他朝两人解释道。　　——这就是防止怪物复生的办法！　　就算它复活过来，也只能再次中毒死掉！　　两人呆住。　　下一瞬。　　狼妖睁开眼，立刻就要起身。　　柳平眼疾手快，一把按住狼妖，另一只手引动法诀——　　法诀成！　　那毒雾顿时变得似有生命一般，飞快的钻进狼妖的鼻孔之中，一路侵入它的身躯，再次散入四肢百骸。　　“你……”　　狼妖只来得及吐出一个字，便浑身发绿，僵在地上不得动弹。　　它又死了。　　柳平确认了这一事实，欣然道：“我们姑且认为这是它第二次死亡，接下来，怪物就要降临了。”　　他抬头望去，只见洪涛和柳婵衣站在原地没动。　　两人直勾勾的看着他，仿佛不相信世界上有这样的事。　　一种诡异的感觉从柳平心中油然而生。　　但他来不及细想——　　电光火石之间，虚空浮现一行行小字：　　“注意！”　　“本序列已初步熟悉此世界规则。”　　“值此关键时刻，本序列将临时发动特殊神秘技为你遮蔽所有信息，让任何存在无从判断你的底细。”　　“神秘技：‘一个临时客串演出的人’已发动！”　　“发动此神秘技，你的身份将成为一个迷，谁都不会知晓你的来历，事后会忘记与你有关的一切。”　　“持续时间：三分钟。”　　所有小字闪了闪，当柳平看完它们，它们便立刻消失在了虚空之中。　　下一秒。　　狼妖又活了！　　“好狠的毒……”　　它刚说一句话，却被柳平手持灵扇凝了一根锋利尖锐的冰矢，一下子刺穿了身躯。　　既然活着，这样杀它就不算是伤害尸体。　　——之前杀王成也是这般。　　狼妖挣扎了几下，察觉自己无论如何也动弹不得，喘息道：“这位……朋友，你是哪位大人的手下？”　　它目光落在柳平身上，却感觉到对方并非死人，更不是活人，根本看不透底细。　　这种情况极其罕见。　　除非……　　狼妖正想着，只听柳平开口道：“这具尸体是我的财产。”　　狼妖道：“不，它是我的。”　　柳平将那冰矢用力插入狼妖胸口，轻声道：“你再说说看，它究竟是谁的？”　　狼妖发出一声惨嚎，心中突然想起一事。　　是了，虽然这种情况十分罕见，但如果遇上连自己都看不透的存在，自然是主人们亲自来了！　　主人们有时会为了一些极为关键的事情而秘密行事！　　一念及此，狼妖连声道：“这尸体是阁下的！是阁下的！”　　“那你还不滚？”柳平道。　　“但是——阁下是哪位大人的手下？请告诉我，也好让我心里有个数。”狼妖再次试探道。　　“手下？你觉得我会是别人的手下？”柳平何等精明，立刻冷笑道。　　他挥动冰矢，在尸体上划出一道长长的血口子。　　狼妖一震。　　它自以为听懂了对方的话，忍着痛，露出谄媚笑容道：“实在对不起，我不知道是一位大人亲自降临，我这就走！”　　“最好忘记你看到的一切，否则我绝对饶不了你。”柳平道。　　“是是是，我明白了！”狼妖道。　　它头一歪，顿时断了呼吸。　　尸体不再有任何动静。　　柳平等了一会儿。　　尸体没有复活。　　看来这具尸体真的被放弃了。　　——现在它属于柳平。　　两行小字飞快浮现在虚空中：　　“时间到。”　　“‘一个临时客串演出的人’结束。”　　柳平道：“喂，这尸体要怎么办？”　　一行小字浮现：“不知道。”　　柳平沉吟道：“看来这狼妖的尸体已经属于我了，但我该怎么用它？”　　他抬起头，再次朝洪涛和赵蝉衣望去。　　两人一动不动。　　“洪道友，赵仙子，你们怎么不说话？”柳平招呼道。　　两人神情凝住，目光惘然，充耳不闻柳平的话。　　他们就像是被时光凝固在了原地，永恒的处于过去的某一刻，无法察觉到当前发生的任何事。　　“洪道友！”　　柳平站起来，飞奔至对方面前，一手按在对方身上，将灵力渡进去探查了一遍！　　一无所获。　　虽然有伤，但洪涛不至于变成这样！　　“洪道友，你怎么了？”柳平大声问道。　　洪涛面容呆滞，一言不发。　　赵蝉衣也是如此。　　柳平后退几步，定定的打量两人。　　不是受攻击。　　也非入魔。　　他们莫名其妙的变成了木偶……　　柳平只觉得眼前这一幕闻所未闻，透着一股渗人的诡异。　　忽然，远远的传来了一道声音：　　“想不到能遇上如此罕见的情况。”　　柳平回首望去，只见风沙中，一道娇小的身形出现。　　那身影轻轻纵身几次，便来到了三人面前。　　却是一名小女孩。　　她穿着一袭华丽长裙，长发披肩，身上戴着许多闪闪亮亮的饰品。　　女孩睁着一双深红色眼瞳，目光妖异而灵动，宛如两颗晶莹剔透的宝石，颇有兴致的望着地上的狼妖尸体。　　“阁下是何人？”柳平拱手问道。　　“你先回答我一个问题，这明明只是一头普通的毒牙妖狼，为何身上的毒产生了跨越式的变化？”小女孩问。　　“我有一粒毒丹，极其昂贵难寻，它吃下去之后中毒而死。”柳平道。　　“原来如此，你这猎物能不能给我？反正你是用不上这猎物的。”小女孩仰着头问他。　　“尽管拿去——但为什么我用不上？”柳平道。　　小女孩见他舍得让出猎物，便露出浅浅的笑容，轻声道：“聪明人，你想知道一些事？”　　柳平点点头。　　小女孩走上来——　　她身上忽然闪出一道残影扎在那狼妖尸体上。　　狼妖尸体顿时消失不见。　　“味道不错……果然还是这种剧毒的灵肉，才能唤起味蕾的狂欢……”　　她低低的欢呼着。　　柳平默默退了几步，将灵扇握在手中。　　刚才是怎么一回事？　　自己压根没看清！　　——那样的速度，已经超越了自己的反应上限。　　“……应该不是人族。”　　柳平心中暗想道。　　凭着多年与妖魔打交道的经验，他默默作出了判断。　　小女孩取出一方纯白手帕轻轻擦拭嘴角，然后才说道：“猎物我很满意，为了表达谢意——对了，你不是正在为自己的同伴而担忧吗？”　　她走向洪涛和赵婵衣。　　两人依然呆呆的立在原地，一句话也不说，好似中邪了一般。　　“他们怎么了？”柳平忍不住问。　　小女孩道：“有人在他们的灵魂中设了一些限制，不允许他们夺取别人的灵魂和身躯，所以当他们看到你跟那些家伙争夺灵魂，立刻就陷入混乱，不能作出反应。”　　“换句话说，他们只是被控制着，在一场又一场的世界推演之中，扮演着属于他们的角色。”　　“——就像是一场戏。” 
            
